           MEMÓRIA DA 16a REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO CONSULTIVO DA 
             ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS — CONAPAC 
                (Aprovada em 12 de novembro de 2015, Barra de Santo Antonio)


           Data e horário: 13 de agosto de 2015, das 9h30min às 15h3Omin.
           Local: Auditório do Cambará Hotel Fazenda, Rodovia AL 435, Passo de 
           Camaragibe, Alagoas.
           Pauta: Informe da Gestão da APA (GEF-mar), informes dos Conselheiros, 
           defesa de duas instituições pela permanência no CONAPAC, apresentação do 
           Projeto TerramariGIZJCooperação Técnica Alemã, Vacância de assentos e 
           edital de renovação do Conselho, apresentação do Plano de Trabalho da APA 
           e dos projetos apoiados pelo SOS Mata Atlântica e Fundação Toyota pá 
           2015 e 2016 e retomada das Câmaras Técnicas.
           Relatoria: José Heriberto Meneses de Lima (conselheiro titular, CEPENE). 
           Lista de conselheiros e convidados presentes em anexo.


           1. Abertura:
           a. O presidente Paulo Roberto (APACC) abriu a reunião dando boas vindas aos 
           participantes; em seguida, fez referencia a alguns pontos da agenda da 
rilanClis  reunião, tais como a versão revisada do regimento interno do CONAPACC que 
           atende às diretrizes contidas na Instrução Normativa 09 de 2014, do ICMBio, 
           sobre a formação e composição dos Conselhos Gestores de Unidades de 
           Conservação, e que está embasado no Guia para Gestores e Conselheiros de 
           Unidades de Conservação; este guia foi publicâdo em 2014, pelo ICMBIO, e 
           está sendo distribuído nesta reunião para todos os Conselheiros. Registrou a 
           pr ença das representantes da Fundação Toyota e da SOS Mata Atlântica e 
           nformou que um diretor do Ministério do Meio Ambiente virá participar da 
           reunião, trazendo informações sobre um dos pontos da pauta da reunião, o 
           programa Terramar.
           b. O Assessor Técnico da Secretaria Executiva do COMAPAC explicou que a 
           coordenadora da Secretaria Executiva, Tertuliana Flávia Rêgo (APB), não 
           poderá participar da reunião, no período da manhã, e que ele a substituirá 
           como facilitador e mediador da reunião. Ao apresentar a pauta da reunião 
           informou que a mesma já havia sido distribuída com antecedência aos 
           conselheiros. A pauta foi aprovada com algumas mudanças na ordem de 
           apresentação de alguns pontos e com a inclusão de um novo tema "estrada 
           parque rota ecológica" proposto pelo Conselheiro Tsachi Greenhut. Em 
           seguida, submeteu as memórias da 1, reunião ordinária e da 15" reunião

                                                                                  1

       extraordinária à plenária; após pequenas correções e complementações no 
       texto da memória da 14a reunião, os dois documentos foram aprovados por 
       unanimidade. Na sequência, propôs que se desse inicio aos trabalhos com a 
       apresentação das propostas de correção no texto do Regimento Interno, que 
       foram feitas pela Coordenação Regional 6, do ICMBio.

       2. Aprovação do Regimento Interno
       Ulisses esclareceu que o texto do Regimento Interno, que foi aprovado
       preliminarmente na última reunião do CONAPAC, foi encaminhado para análise
       técnica da Coordenação Regional 6 do ICMBio, conforme estabelece a 
       Instrução Normativa do ICMBio n° 09/2014, art. 24 parágrafo único. Desta 
       consulta, foram feitas duas correções no RI, as quais foram enviadas por e-mail 
       a todos os Conselheiros, pela Secretaria Executiva. A primeira correção refere- 
       s ao inciso II, do artigo 18, que, no texto aprovado pelo CONAPAC, dizi 
       ao Presidente caberia apenas o voto de desempate. Ulisses explicou que a 
       correção feita pela Coordenação Regional estava fundamentada no Art. 29 da 
       IN 09, que estabelece que "todos os membros do Conselho, inclusive o 
       representante do Instituto Chico Mendes, participarão efetivamente dos 
       processos de discussão com direito a voto e às demais formas de 
       manifestação." Ou seja, o presidente participa da primeira votação e, em caso 
       de empate, vota para desempatar. O Conselheiro Bruno se posicionou contra o 
       novo texto argumentando que existe uma situação de conflito de interesse, pois
       o presidente vota institucionalmente duas vezes. Neste sentido, propôs a
    ii..,/manutenção do texto originalmente aprovado pelo CONAPAC. Ulisses 
Pi /1" argumentou que o direito de voto do presidente está previsto na IN 09/2014 e
       que o regimento não pode ser contrário a isso; quanto à questão do voto de
       desempate, esta não é abordada na IN 9, portanto, o que o Conselho pode
       fazer é discutir uma outra forma de desempate; citou como exemplo as
       Reservas Extrativistas que, nos casos de empate, quem desempata são as
       comunidades tradicionais. A questão sobre discussão de uma nova forma de
       de mpate foi posta em votação, com apenas um voto favorável, todos os
       emais conselheiros concordaram com o novo texto do artigo 18, item XII, que
       fica conforme segue: "as deliberações da Plenária serão tomadas por maioria
       simples dos seus membros presentes e, quando houver empate, o Presidente
       do Conselho decidirá".

       A segunda correção proposta pela CR diz respeito ao § 1°, do Art. 49 do Ri, 
       que foi alterada para refletir que, nos casos de perda do mandato de alguma 
       INSTITUIÇÃO-MEMBRO, não cabe ao Presidente nomear outra, escolhida 
       pelo PLENÁRIO, pois o Presidente não nomeia novas Instituições, ele 
       empossa o Conselheiro. Esta correção foi aprovada por unanimidade pelos 
       Conselheiros presentes e a nova redação dada ao § 1°, do Art. 49 ficou 
       conforme segue:

            § 1" - Na perda do mandato de alguma INSTITUIÇAO-MEMBRO do 
            CONAPAC, por qualquer motivo, outra Instituição, preferencialmente vinculada 
            ao setor que perdeu sua representação, será escolhida pelo PLENÁRIO e a 
            nova composição será encaminhada pelo Presidente para homologação do 
            Coordenador Regional do ICMBio.

            3. Informes

            a. O Analista Ambiental da APA, Eduardo Machado, explicou que o GEFMar é 
            um programa custeado pelo GEF (Fundo Global para o Meio Ambiente), que 
            financia projetos em várias partes do mundo, citando como exemplo o 
            GEFmangue no Brasil. O GEFmar é um programa que também conta com 
            recursos da PETROBRÁS; a sua execução envolve todas as políticas públicas 
            relacionas com a conservação e uso sustentável da biodiversidade marinha 
            costeira; o programa tem como meta triplicar as áreas marinhas protegidas no 
            Brasil, onde, atualmente, apenas 1,5% dos ambientes costeiros marinhos 
            contam com algum tipo de proteção. O programa tem quatro componentes,
            iniciado em 2014 e tem duração de cinco anos. O componente de             .r 
            interesse para a APA é o que trata da criação e implementação de áreas, 
            marinhas costeiras protegidas; no caso de Unidades de Conservação, como a 
            APA Costa dos Corais, os recursos do GEFmar podem ser aplicados na 
            elaboração e implementação de Planos de Manejo; como já temos Plano de 
            Manejo, os recursos destinados a APACC deverão ser aplicados 
            prioritariamente para a implementação das zonas protegidas previstas no plano
            de manejo. O órgão gestor dos recursos do GEFmar é o FUNABIO e
oN 1-',JAÍ participam da execução, algumas unidades de conservação e centros de
            pesquisa do ICMBIO, bem como ONGS e a algumas/universidades. O volume
            de recursos previsto para a APA Costa dos Corais para os próximos quatro
            anos é da ordem de 4 milhões.

            b. A Conselheira Carol (Yandê) apresentou um informe sobre o 3°. Fórum 
            Socioambiental, realizado em Porto de Pedras, no dia 28 de maio, do qual 
            participaram cerca de 300 pessoas; foram realizadas duas palestras sendo
             ma delas apresentada pelo SEBRAE sobre gestão de resíduos sólidos; do 
            encontro resultaram duas demandas sobre monitoramento e acompanhamento 
            da instalação do aterro sanitário da região norte de Alagoas. O 4°. Fórum será 
            realizado no próximo ano, no município de Maragogi.
                                                  ,
            c. O Conselheiro Severino apresentou os resultados do 1°. Seminário sobre 
            Pesca Artesanal da APA Costa dos Corais, que foi realizado, nas instalações 
            do CEPENE, em Tamandaré, no dia 02 de junho; a realização do Seminário 
            contou com apoio do CEPENE, SOS Mata Atlântica, Fundação Toyota e 
            Prefeitura Municipal de Tamandaré. O tema central do encontro foi o Plano de 
            Manejo como garantia e ordenamento dos territórios pesqueiros; a necessidade 
            de participação das comunidades pesqueiras no processo de gestão, que 
            aeverá ocorrer com a maior interação erí re as comunidades pesqueiras, o

                                                                                      3

CONAPACC e a gestão da APA. Foi apresentado um retrospecto dos trabalhos 
de preparação do Seminário, iniciados em outubro de 2014, que resultaram na 
realização de 17 oficinas preparatórias, que mobilizaram cerca de 900 
pescadores dos onze municípios que fazem parte da APA. Cerca de 50 
pescadores participaram do Seminário que teve apresentações de 
representantes de pescadores da RESEX Prainha do Canto Verde e da RDS 
Estadual Ponta do Tubarão (RN), bem como de lideranças de várias 
comunidades pesqueiras da APACC, os quais apresentaram relatos sobre suas 
experiências e histórico de lutas pelos direitos de suas comunidades 
pesqueiras. A partir dos relatos dos pescadores sobre suas dificuldades e 
problemas enfrentados em suas comunidades, foram levantados os conflitos 
existentes e elaborados encaminhamentos para sua solução junto a APA. 
Foram aprovados os seguintes encaminhamentos: realização de um Seminário 
a cada dois anos, sob a Coordenação da APA; iniciar um processo de 
organização regional dos pescadores para monitorar a execução dos 
encaminhamentos dos seminários e facilitar sua interação e participação •-101" 
atividades do CONAPACC.
d. O Conselheiro Luiz Claudio informou sobre um aplicativo que estão 
desenvolvendo para divulgação da APA, incluindo informações sobre os 
objetivos de sua criação, o seu plano de manejo e instituições que 
participam da mesma. Este aplicativo visa conscientizar os visitantes sobre a 
conservação dos atributos naturais da APA. Informou ainda que estará 
disponibilizando o aplicativo para as outras instituições, que participam do 
CONAPACC, e solicitou ao ICMBio disponibilizar material de divulgação para 
fazer parte do aplicativo, bem como o material de divulgação das demais 
instituições. Finalizando, solicitou o' apoio institucional, administrativo e 
financeiro do ICMBIO, no sentido de viabilizar o desenvolvimento e 
manutenção do mesmo.
e. O conselheiro Manoel Pedrosa (IRCOS) informou sobre a realização de um 
Seminário sobre a Teia de pesca, em Beberibe, na RESEX Prainha do Canto
 erde, que contou com a participação de representantes de 14 estados 
brasileiros, e que teve como tema central a discussão sobre direitos da pesca e 
territórios pesqueiros a nível nacional; outro tema abordado foi a portaria no. 
45, de 2014, do MMA, que trata das espécies aquáticas ameaçadas de 
extinção, a qual por incluir espécies de interesse comercial criou uma situação 
de conflito com o MPA e encontra-se suspensa por decisão judicial. Também 
se discutiu as ações relacionadas com a portaria ministerial que trata dos 
direitos da pesca e de aposentadoria de pescadores de comunidades 
pesqueiras tradicionais. Finalizando ressaltou que o seminário foi o resultado 
de uma articulação a nível nacional, que contou com o apoio da FAO e da 
Rede Mangue Mar e foi custeado por uma in -tituição do estado de São Paulo.

          f. A Estrada Parque Rota Ecológica é um segmento de 23 km da BR 101 Norte 
          de Alagoas a ser restaurada com atributos de Estrada-Parque. O Conselheiro 
          Tsachi Greenhut fez uma breve apresentação deste empreendimento 
          ressaltando que uma das principais vantagens é a melhorias no sistema de 
          abastecimento de água e a implantação do sistema de coleta, transporte e 
          tratamento de esgoto. As obras foram financiadas com recursos do Banco 
          Mundial, no valor de 128 milhões de reais, mas atualmente estão paradas; ao 
          que parece em função de que parte deste recurso for desviado para outros 
          projetos. Solicitou o apoio do Conselho no sentido de enviar oficio ao governo 
          atual do estado de Alagoas, ressaltando a importância deste empreendimento
          e pedindo informações sobre a situação atual do projeto, O assunto será 
          encaminhado para a Câmara Temática de Turismo, que deverá levantar 
          informações sobre o estágio atual de execução da obra e elaborará um 
          documento com sua avaliação sobre o empreendimento, com vistas a subsidiar
          o posicionamento do CONAPACC sobre este assunto, na próxima re 
          ordinária.






          4. Defesa das instituições pela permanência no CONAPAC

          Ulisses informou ao plenário que, de acordo com o regimento interno do 
4anA      CONAPAC as instituições-membro cujos representantes deixarem de 
          comparecer a duas reuniões consecutivas no período de um ano, sem 
          justificativa formal, ou três reuniões no mesmo período, estarão sujeitas à 
          perda do assento no Conselho. Neste sentido, pelas fichas de Controle de 
          presença dos conselheiros nas reuniões do CONAPAC, constatou-se que duas 
          instituições, Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Turismo do estado de 
          Alagoas e a Colônia Z-15 de Maragogi, encontram-se nesta situação e sua 
          permanência no Conselho depende de deliberação do plenário, que deve julgar 
          se aceita ou não a defesa das mesmas, justificando.aS razões que levaram a
          es ausências. A representante do SEDETUR manifestou interesse em
           ontinuar como membro do, CONAPAC e explicou -que as ausências nas
  ,76,,tEtreuniões deveram-se às mudanças ocorridas na estrutura do governo de
          Alagoas, que resultaram na criação de uma nova secretaria, que incorporou as 
          atribuições da Secretaria de Turismo. Como resultado, nos últimos seis meses 
          estiveram envolvidos num processo de reestruturação desta nova secretaria, o 
          que impossibilitou a participação nas reuniões. O plenário aceitou as 
          justificativas e aprovou por consenso a permanecia da SEDETUR no 
         'CONAPAC. Tendo em vista a importância da participação desta secretaria no 
          Conselho, também foi deliberado que seja enviado oficio do CONAPAC 
          informando sobre esta decisão e ressaltando que o CONAPAC considera da 
          maior importância a participação da SED TUR no Conselho e manifestando o


                                                                    5

          descontentamento com as ausências nas reuniões passadas. A representante 
          do SEDETUR também informou que estará fazendo a substituição do seu 
          representante no Conselho, uma vez que não poderá mais participar por estar 
          assumindo um- novo cargo no governo do estado de Alagoas.
          O Conselheiro Amaro (Colônia Z-15) justificou as ausências informando que
          esteve viajando e também que teve problemas de ordem pessoal que
          impediram sua participação nas reuniões do CONAPAC. Considerando que
          cada conselheiro tem um suplente, a Secretaria do Conselho lembrou que os
          titulares devem informar ao Conselho sempre que não puderem participar das 
           uniões, bem como entrar em contato com seus suplentes para que não 
          deixem os assentos vagos nas reuniões. Também ressaltou que existem 
          problemas de comunicação entre a Secretaria e alguns conselheiros, què não 
          tem endereço de e-mail e que estes devem disponibilizar seus números de
          telefone para facilitar a comunicação com a Secretaria do CONAPAC. As ...0" 
          justificativas apresentadas foram aceitas pelo plenário que aceitou é 
          unanimidade a permanência da Colônia Z-15 no Conselho. Em seguida a 
          Secretaria infármóu que recebeu oficio da Cooperativa Náutica Ambiental 
          informando que não tem interesse sem continuar participando do Conselho e o
          plenário declarou vago o assento 22 que era ocupado pela Náutica Ambiental e 
          União dos Moradores e Pescadores de São José da Coroa Grande - UNIMOR 
          Foi deliberado pelo Conselho que o assento 22 será ocupado por uma nova
          instituição, do mesmo setor, quando da renovação dos cargos de todos os 
/Jti/Ifilktiffil Conselheiros, cujo processo será iniciado na próxima reunião ordinária e estará
          concluído em fevereiro do próximo ano, ocasião em que vence os mandatos
          atuais de todos os Conselheiros.


          S. Processo de renovação do CONAPAC
          Ulisses prestou alguns esclarecimentos sobre a nova Instrução Normativa no. 
          09, do ICMBIO, publicada em dezembro de 2014, que estabelece as normas e 
          procedimentos para formação, implementação e modificação na composição 
          de Conselhos Gestores de Unidades de Conservação Federais, destacando 
             o processo de renovação da composição do CONAPACC terá que se 
          adaptar às novas normas estabelecidas nesta IN, bem como ao novo 
          regimento Interno. Em relação com a norma antiga, que rege a composição 
          atual do CONAPAC, as principais mudanças são a flexibilização no processo 
          de formação e modificação na composição dos conselhos, uma vez que o 
          instrumento legal que cria os Conselhos apenas informa o numero de 
          instituições que compõem os Conselhos, por setores da sociedade civil e do 
          governo. Desta forma, a substituição de uma instituição dentro do Conselho 
          não requer a edição de uma nova instrução normativa. Em relação ao novo 
          regimento do CONAPAC, os mandatos d s instituições passam de dois para

                                                                      6

     quatro anos, mas os mandatos dos conselheiros representantes das 
     instituições permanecem com duração de dois anos, podendo haver 
     recondução dos conselheiros. No processo de renovação do CONAPAC a 
     composição atual do' número de instituições por setores da sociedade civil e do 
     governo poderá ser alterada.
     6. Apresentação do Projeto Terramar/GIZ/Cooperação Técnica Alemã
     Para apresentação deste ponto da agenda o presidente do CONAPAC chamou
     o representante do MMA Sr. Adalberto que veio para o lançamento do Projeto
     em cerimonia que será realizada no próximo dia 17, nas dependências do 
       PENE, em Tamandaré, PE. O Terramar tem por objetivo fortalecer a ação 
     das Unidades de Conservação marinhas que estão isoladas do seu entorno, 
     que sofre uma série de impactos antrópicos com repercussões negativas no 
     território das UCs. Visa, portanto, entender os processos que ocorrem tanto 
     continente como na área de mar externa ao território das UCs mari 
     vistas a garantir que os seus objetivos sejam atingidos, evitando sua 
     degradação no longo prazo, por falta de proteção no entorno das mesmas.
     O projeto ainda não está concluído mas já existe um roteiro mínimo que foi 
     apresentado ao órgão financiador do governo alemão; a idéia é que ele seja 
     construído a partir das discussões que deverão ocorrer com a participação de 
     todos os segmentos dos governos estaduais e sociedade civil dos quatro 
     estados, na perspectiva de se buscar o melhor caminho para prevenir ameaças 
  A. RIA( e minimizar seus impactos na APA, preservando a natureza e os interesses
     das comunidades; a sua execução ocorrerá inicialmente em Pernambuco e
     Alagoas e, com base nos resultados e na experiência adquirida nesta fase de
     execução, será ampliado para a região de Abrolhos, nos estados da Bahia
     (sul do estado) e Espirito Santo.
 rd," Após a apresentação vários conselheiros fizeram questionamentos quanto ao 
     alcance do projeto, considerando a natureza dos impactoS, os interesses dos 
     grupos econômicos qúe serão afetados e como o MMA enfrentará as pressões
15yontrárias a algumas ações necessárias para minimizar tais impactos Também
     foram pedidos esclarecimentos sobre a relação do projeto Terramar com o
     GEFMar e outros programas de governo e como garantir que na execução do 
     Projeto, os recurso sejam aplicados de modo a atender aos interesse do 
     governo brasileiro, considerando que em alguns projetos financiados pela GIZ, 
     as atividades/ações de interesse brasileiro nem sempre tiveram o mesmo nível 
     de prioridade. Também se questionou as. razões que levaram à escolha da 
     APA Costa dos Corais para a execução do projeto piloto.
     Em resposta aos questionamentos, o representante do MMA explicou que o 
     MMA não tem como assumir sozinho todas as ações, que os demais 
     Ministérios também serão envolvidos na execução do projeto, que existe de 
     •fato interface entre o Terramar e o GEF ar e que a ideia é otimizar a execução
                                        7

              destas ações evitando a duplicação de esforços e que muitas ações envolverão 
              as estruturas dos governos estaduais, tendo em vista a inter-relação com 
              ações do zoneamento costeiro, projeto Orla, etc. Quanto à escolha da APA 
              Costa dos Corais, explicou que foram considerados vários critérios, tais com a 
              experiência e os conhecimentos adquiridos na gestão da APA, a situação em 
              que se encontra o gerenciamento costeiro e o projeto Orla ,no estado, a 
              existência de Plano de Manejo e de Conselho Gestor participativo, etc.

              7. Apresentação dos projetos apoiados pelo SOS Mata Atlântica e 
              Fundação Toyota para 2015 e 2016

              As representantes da Fundação Toyota e da SOS Mata Atlântica fizeram uma 
              breve apresentação de suas instituições. A Fundação Toyota , foi criada em 
              2009, tendo como objetivo apoiar projetos que contribuam para o 
              desenvolvimento sustentável e promovam a sustentabilidade, por meio de
              a ividades de preservação ambiental e formação de cidadãós; A SOS 
 44           Atlântica foi criada em 1986, sendo uma organização privada sem • fins 
              lucrativos, que tem como missão promover a conservação da diversidade
              biológica e cultural do Bioma Mata Atlântica e ecossistemas sob sua influência.
0044 Em seguida informaram gire o apoio da Toyota aos projetos da APA foi iniciado 
              em 2011, financiando projetos da Associação Peixe Boi, Instituto Bioma Brasil 
              e Náutica Ambiental e foram intensificados após a aprovação do Plano de 
              Manejo. Existe um fundo de investimentos para garantir a continuidade dos 
              projetos. Destacaram que as prioridades da Parceria Fundação Toyota do 
              Brasil e Fundação SOS Mata Atlântica foram definidas com base nos objetivos
‘10              Criação da APA Costa dos Corais e de acordo também com o Plano de
      61k tu"Manejo, que são: I - garantir a conservação dos recifes coraligenos e de 
              arenito, com sua fauna e flora; II - manter a integridade do habitat e preservar a 
              população do Peixe-boi marinho .(Trichechus 'manatus) e III- proteger os 
              manguezais em toda a sua extensão, ao longo das desembocaduras dos rios, 
              com sua fauna e flora=

              Para o ano fiscal de 2015/3016 estão sendo apoiados os seguintes projetos:
              •    ICMBio APACC: implantação de ações dos Programas do Plano de 
                   Manejo
                   AMITUS: Construindo comunidades sustentáveis na APA Costa dos 
                   Corais
              •    Associação Peixe-boi: Monitoramento comunitário da biodiversidade: 
                   Capacitação de comunitários e instituições parceiras na APA Costa dos 
                   Corais
              •    Instituto Bioma Brasil: Guia Maravilhosos Manguezais da APA Costa dos 
                   Corais
              •    Instituto Yandê: Jangadeiros da Rota Ecológica
              •    Ircos: Continuação do experimento e monitoramento da eficácia da área 
                   fechada de Tamandaré como referência metodológica para as ZPVM da 
                   APACC
              •    Projeto Peixe-boi: Manejo para conservação de peixes-boi na APA Costa 
                   dos Corais.

    Em seguida os representantes das entidades apoiadas pela Parceria Fundação 
    Toyota do Brasil e Fundação SOS Mata Atlântica apresentaram seus 
    respectivos projetos, cujos objetivos são relacionados abaixo:

    AMITUS: Construindo comunidades sustentáveis na APA Costa dos Corais: O 
    objetivo do projeto é a sensibilização e mobilização das comunidades locais da 
    região central da APA, com relação à destinação correta dos resíduos sólidos e 
    a conservação dos recursos naturais da APA. Será executada em parceria com 
    a ARI BAMA.

    Instituto Yandê: Jangadeiros da Rota Ecológica: Promover o turismo 
    sustentável na região central da APA Costa dos Corais, propiciando a geração 
    de emprego e renda para as populações locais, a melhoria da prestação de 
    serviço e conscientização do turista e o fortalecimento do turismo de baixo 
    impacto ambiental. Será executado em parceria com o Instituto Bioma 
    a Base do CMA, em Porto de Pedras.
                 •
    Projeto Peixe-boi: Manejo para conservação de peixes-boi na APA Costa dos 
    Corais: Apoiar a conservação dos peixes-boi na APA Costa 'dos Corais através 
    de ações de manejo e pesquisa.

     nstituto Bioma Brasil: Guia Maravilhoso dos Manguezais da APA Costa dos
    Corais. O Conselheiro representante do Instituto Bioma Brasil não participou da
    reunião e ás informações gerais sobre o projeto foram apresentadas por
    Ulisses. É um projeto voltado para a educação ambiental formal; o seu objetivo
yi11,11 Wujo é a formação de multiplicadores em educação ambiental; tem como eixo 
    temático o ecossistema manguezal, mas trata também da mata atlântica e 
    ambientes recifais; o material didático utilizado é o Guia Maravilhoso dos 
    Manguezais da APA Costa dos Corais, que tem muita informação sobre peixes 
    e inclui várias atividades praticas que podem ser desenvolvidas dentro e fora 
    de salas de aula. O projeto será executado em parceria com as Secretarias de 
    Educação e escolas. A Secretaria do CONAPAC vai solicitar'cópia do projeto 
    ao Instituto Bioma Brasil e vai enviar a todos os Conselheiros.

    IrP+ • s Continuação do experimento e monitoramento da eficácia da área 
     echada de Tamandaré como referência metodológica para as ZPVM da 
    APACC: O projeto visa dar continuidade ao experimento conhecido como Área 
    Fechada de Tamandaré para avaliar a eficiência da Implantação e 
    monitoramento de reservas marinhas para a conservação e uso sustentável 
    dos recifes da APA Costa dos Corais.

    Projeto Peixe-boi: Manejo para conservação de peixes-boi na APA Costa dos 
    Corais: O projeto tem como objetivo a Capacitação de pessoas da comunidade 
