MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 1 Aos 22 de abril do ano de dois mil e quinze, às dez horas, deu início a nona reunião 2 ordinária do Conselho Deliberativo da Reserva Extrativista Acau-Goiana. A servidora 3 Marisol Pessanha iniciou a sessão dando as boas-vindas aos conselheiros e visitantes e 4 apresentou o novo chefe e presidente do Conselho da Resex o Analista Ambiental Luis 5 Wagner. O chefe assumiu os trabalhos da sessão solicitando a todos os conselheiros 6 uma rodada de apresentações para que o mesmo pudesse conhecer a todos os presentes e 7 suas representações. Após as apresentações o conselheiro e secretário, Sr. Jorge Ricardo 8 Cavalcanti, fez a leitura da ATA da reunião anterior. Após a leitura e feita as correções 9 necessárias deu início a uma discussão a respeito do formato de apresentação das ATAS 10 do Conselho, foram feitas algumas sugestões e várias considerações e por fim ficou 11 resolvido que as ATAS por uma questão de transparência do processo continuariam 12 sendo gravadas e transcritas, e lidas na reunião seguinte, com algumas alterações de 13 formato, como páginas e linhas numeradas. Dando seguimento a reunião o presidente 14 do Conselho Luís Wagner, leu a Pauta. Durante a leitura da pauta a conselheira 15 representante da comunidade de Acau, Sra. Nadiedja Silva Santos, pediu inclusão na 16 pauta sobre uma determinada prisão de um pescador que havia ocorrido na comunidade. 17 O Presidente assentiu na inclusão do tema e dando prosseguimento a pauto passou a 18 palavra ao servidor Elivan que informou que na ação de fiscalização da andada do 19 caranguejo, foi procurado por alguns pescadores da comunidade de Povoação São 20 Lourenço a respeito da construção de caiçaras em alvenaria no portinho de São 21 Lourenço, a conselheira Edjane explicou da necessidade das caiçaras serem de 22 alvenaria, por segurança, proteção entre outros. Com tamanho padrão e que se o 23 pescador não fosse mais utilizar a caiçara, deveria repassar para outro pescador. Elivan 24 reforçou que já existem onze caiçaras construídas e que só deveriam ser reformadas 25 essas já existentes sem autorização para outras considerando que estas já contemplam os 26 pescadores de São Lourenço. Algumas indagações se fizeram quanto a questão da 27 legalidade dessas construções dentro da área da Unidade, o presidente do Conselho 28 esclareceu que a modalidade Resex, permite a construção. Após algumas reflexões entre 29 os conselheiros representantes dos pescadores, a conselheira Edjane solicitou a 30 construção de uma caiçara comunitária para as marisqueiras de São Lourenço. A 31 conselheira representante da SUDEMA, Sra. Verônica Silva Santos, informou que por 32 decisão de uma comissão federal de gerenciamento costeiro, junto ao projeto Orla, as 33 caiçaras de todo o litoral brasileiro deverão seguir um único padrão. Que a mesma 34 deverá entrar em contato com a coordenação nacional do projeto Orla Paraíba para que 35 a mesma tenha um olhar específico para o caso das Resex. O secretário Jorge Ricardo, 36 pediu definição acerca do encaminhamento, outras considerações foram feitas por 37 vários conselheiros no sentido de se dar limites em número e no tamanho das caiçaras. 38 O conselheiro Cosmo representante da CPRH, reafirmou a importância e a necessidade

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 39 dos pescadores terem locais que assegurem seus petrechos laborais e alertou que 40 qualquer posicionamento a ser tomado pelo conselho, deverá estar ciente de possíveis 41 mudanças por instâncias superiores, a despeito de estarem sendo criadas normas 42 federais sobre o tema e que reitera a questão do número de caiçaras, layout e tamanho 43 das mesmas. O represente da Fundarj, conselheiro Tarcisio Quinamo, questionou estar 44 sendo criada uma norma única com padrões únicos para tratar de realidades distintas, 45 que a pesca no Sul do país difere da pesca no Nordeste por exemplo. Questionou 46 também com relação às cascas de marisco que se amontoam nas margens do rio após o 47 processamento, que em diversas outras comunidades já se têm áreas de assoreamento do 48 rio por conta do carreamento dessas cascas. A conselheira Severina de Povoação São 49 Lourenço diz que as pessoas da própria comunidade utilizam as cascas na construção de 50 piso das casas. A conselheira Verônica informou que foi feito levantamento de todos os 51 tipos de embarcação utilizados no litoral Paraibano e que o estado está bem adiantado 52 com relação a essa questão. A conselheira Darlanny Rocha representante da 53 Superintendência do MPA/PE, questionou a respeito de dúvidas quanto a legalidade 54 dessas construções sugerindo maiores informações do tema para a toma decisões. André 55 Nogueira, representante da comunidade Baldo do Rio, defende a construção de uma 56 caiçara para as mulheres de povoação São Lourenço devido as precárias condições em 57 que elas trabalham, que não se deve esperar estudos do governo pois não se garante que 58 resolvam, e dá como exemplo as questões mal-acabadas do bolsa verde. O Sr. Severino, 59 representante do Conselho Pastoral dos Pescadores, informou que as discussões feitas 60 em Brasília a respeito de uma padronização de construções na beira mar, foi iniciada em 61 2013 e que ficou definido em reunião com o SPU em Brasília era que o "TAUS" não 62 será para as áreas de Resex, considerando que essas áreas já têm usufruto garantido. A 63 conselheira Nadiedja, denuncia as diversas construções de bares e caiçaras sem 64 autorizações na orla de Acau e reitera a necessidade de construção para as marisqueiras 65 de São Lourenço. O conselheiro Fabiano, representante do CEPENE/ICMBio, pediu 66 esclarecimentos a respeito do mérito da questão, se as caiçaras a serem construídas para 67 as marisqueiras seriam por questões de segurança para seus petrechos ou para o 68 beneficiamento do pescado. A conselheira Edjane respondeu que as marisqueiras já 69 realizam o beneficiamento do pescado no local, mesmo sem caiçara, a solicitação seria 70 para a reforma em alvenaria das onze caiçaras de taipa que já existem no local e que são 71 para a segurança dos petrechos dos pescadores e mais a construção de uma ou duas 72 caiçaras em alvenaria para as marisqueiras que não tem nenhuma e que também 73 precisam. O presidente do Conselho Luis Wagner, apresenta o capítulo do acordo de 74 gestão da Resex Acau-Goiana onde fala sobre construções de caiçaras na Unidades, 75 concorda com os conselheiros que de que se pode criar um grupo de trabalho para 76 aprofundar algumas questões sobre legislação acerca dessas construções porém

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 77 esclarece que dentro do ICMBio existe para esses casos específicos a autorização direta 78 que é feita pela chefia da unidade com anuência do Conselho da Resex. O presidente do 79 conselho questionou aos comunitários responsáveis indagou aos conselheiros a respeito 80 de três propostas a serem votadas, a primeira se aprovam a reforma e construção das 81 caiçaras, segunda se desaprovam e a terceira se formam um grupo de trabalho para 82 aprofundar o tema. A plenária sugere que se clareie alguns aspectos que ficaram por 83 definir como tamanho das caiçaras, etc. Após intenso debate com diversas falas, a 84 conselheira Mônica Rocha, representante da Caig, sugeriu a proposta de votar a 85 reforma das caiçaras em alvenaria e mais a construção de duas caiçaras comunitárias 86 para as marisqueiras e posteriormente os interessados na referida reforma apresentariam 87 a Gestão da Resex o formulário com as características da construção contendo as 88 dimensões, entre outras exigencias. Foi posta em votação pelo presidente do conselho 89 os seguintes encaminhamentos. Primeiro, aprovar a proposta sugerida pela conselheira 90 Monica Rocha, reforma das onze caiçaras mais a construção de duas comunitárias para 91 as marisqueiras com posterior entrega de formulário de solicitação de reforma com a 92 descrição da referida reforma e construção. E a segunda desaprovar as referidas 93 reformas e construção. Foi aprovada por unanimidade com 22 (vinte e dois votos) a 94 proposta de reforma e construção das caiçaras. O professor Gilberto da UFPE se 95 comprometeu em ir na comunidade de São Lourenço, juntamente com alguns alunos, 96 para pensar e discutir com pescadores e pescadoras um modelo de caiçara que fosse 97 mais adequado as necessidades deles. O secretário Jorge Ricardo, lembra aos 98 conselheiros que essa é a segunda reunião ordinária após o processo de reeleição e que a 99 cada duas faltas consecutivas ou três alternadas sem justificativas, o conselheiro perderá 100 o mandato conforme regimento interno. O presidente do Conselho prosseguiu a reunião 101 com o próximo tema de pauta, o acordo de gestão, informou que o referido acordo foi 102 enviado a Brasília e que houveram alguns poucos pontos a serem ajustados, sendo assim 103 estão sendo trazidos e apresentados ao conselho para apreciação. O primeiro ponto é 104 sobre o perfil dos beneficiários que está no primeiro capítulo do Acordo, segundo a 105 coordenação de Populações Tradicionais em Brasília, o perfil de beneficiários deve 106 seguir como documento a parte, em outro processo, esse grifado em amarelo, é o texto 107 do perfil que ficará separado do Acordo, porém ambos farão parte do plano de manejo 108 da Unidade. A primeira modificação proposta por BSB foi retirar o capítulo que trata do 109 perfil de beneficiário do Acordo de Gestão. Os pontos seguintes tratam de citações 110 erradas de legislação como por exemplo, as regras que falam da coleta do caranguejo 111 ela não seria uma portaria do Ministério da Pesca e sim uma portaria do IBAMA, ou 112 seja, apenas detalhes de texto, nada que altere a essência. No artigo 17 que fala da 113 captura do caranguejo uçá por técnica de braceamento ou ratoeira, a Coordenação 114 entende que esse petrecho é proibido por Lei e por isso deve ser retirado do Acordo de

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 115 Gestão. Foi proposto ainda a retirada do artigo 25, onde fala do transporte de 116 guaiamuns. Unificando os artigos 24 e 25 reunindo o caranguejo-uçá e o Guaiamum. A 117 servidora Marisol Pessanha relembra que na ocasião da construção do Acordo de Gestão 118 da Unidade foi trazido aos pescadores uma pesquisa realizada pela EMBRAPA que 119 tratava sobre a questão das perdas ocorridas durante o transporte dos caranguejos e 120 guaiamuns. A partir daí se deu a discussão e foi entendimento dos próprios pescadores a 121 necessidade de criar uma norma de transporte que diminuísse essas perdas também na 122 nossa região, pelo menos na Resex. E que as espécies estão separadas nos artigos 24 e 123 25 porque a Portaria que determina o transporte para essas espécies determina que o 124 animal esteja solto nas caixas de transporte cobertos por espuma umedecida. No nosso 125 caso os pescadores entenderam que pelo menos as garras maiores deveriam estar presas 126 para evitar acidentes na hora do manuseio. Esse foi o entendimento dos pescadores por 127 isso os artigos separados. O conselheiro Fabiano levanta a discussão a respeito da 128 portaria 445/14 do MMA onde lista as espécies ameaçadas e onde está proibida a 129 captura de goiamuns. O Sr. Severino informa que a CPP vem acompanhando e 130 participando das diversas discussões sobre essa portaria, mas que a mesma diz que nos 131 casos das RESEX e RDS os Planos de manejo das Unidades e o ICMBio é que irão 132 definir o uso das espécies constantes na Portaria em suas áreas. A Conselheira 133 Laurineide, complementando a fala do Sr. Severino, informa que já existe um grupo de 134 trabalho fazendo uma revisão dessa portaria principalmente com relação ao goiamum, 135 que a CPP já sinalizou que essa é uma espécie fundamental para a sobrevivência de 136 muitas famílias de pescadores e que provavelmente haja mudanças. A professora 137 Solange da UPE, chama atenção a respeito do capítulo do Acordo de Gestão que fala 138 sobre as construções de caiçaras na Unidade, em seu texto diz " Fica proibida novas 139 construções de caiçaras ... sem a expressa autorização do ICMBio através da chefia da 140 Unidade e do conhecimento do conselho" questiona porque apenas o conhecimento do 141 conselho quando o mesmo é deliberativo, e assim sendo de nada teria valido toda a 142 discussão realizada a cerca daquele assunto. Também ressaltou a questão das 143 coordenadas geográficas, a exemplo do artigo 20, acreditando haver coordenadas 144 repetidas, para que fossem feitas as correções, além de que quando se delimita área é 145 necessário dois paralelos e dois meridianos e tem casos em que há três pontos e com 146 coordenadas repetidas, pede atenção para ser feita a correção. O conselheiro Fabiano faz 147 menção ao artigo que fala das embarcações lagosteiras, que o mesmo deveria constar no 148 capítulo de Crustáceos e não no de Pesca de peixes como está constando. O conselheiro 149 Antônio representante da comunidade de Acau, questionou o porquê de não poder lavar 150 o convés e a casa de máquinas dos barcos lagosteiros na área da Resex, após algumas 151 argumentações tanto dos servidores da Resex acerca da construção do Acordo nas 152 comunidades, quanto do chefe da Unidade, e relembra que houveram as motivações e

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 153 justificativas necessárias para a construção dos artigos constantes nesse Acordo. O 154 presidente do conselho questiona a plenária quanto à retirada do capítulo que trata do 155 perfil do beneficiário do Acordo de Gestão, e as demais alterações que foram tratadas 156 aqui e que estão expostas no quadro grifadas em verde. O conselheiro Maurício 157 Bandeira representante da Lafarge pede um aparte, e expõe que trouxe um documento 158 da empresa que trata de um determinado artigo que fala do impedimento de atividades 159 de mineração no entorno imediato de cem metros da Unidade, sendo assim lê o 160 documento para a Plenária e o repassa a chefia da Resex. O chefe recebe e se 161 compromete em levar ao jurídico do ICMBio e se não houver suporte jurídico que 162 ampare o texto em questão o artigo será retirado do Acordo de Gestão. Dando 163 encaminhamento ao processo de aprovação ou não das alterações. Posto em votação: 164 Aprovada as alterações com 18 votos a favor, 2 votos contrários e 2 abstenções. Fica 165 registrado que o conselheiro André Figueiredo, representante da BRAMEX, solicita que 166 sejam seguidos os horários previstos das reuniões, com início, intervalo, horário de 167 almoço e término das reuniões. Que os horários não estão sendo cumpridos e isso é 168 muito desgastante para os conselheiros que ainda precisam retornar para outros 169 compromissos em seus locais de trabalho. O presidente do conselho se compromete a 170 cumprir os horários na medida do possível e dá prosseguimento ao próximo ponto de 171 pauta, que é a apresentação do Perfil do Beneficiários aos conselheiros para que conste 172 na ATA, pois trata-se de uma exigência da coordenação de Populações Tradicionais, 173 para preenchimento de um rito formal do ICMBio. Apesar do Perfil do beneficiário da 174 Resex Acau-Goiana já ter sido aprovado pelo conselho em 2013, não ficou escrito o 175 texto na ATA da reunião de aprovação, nem na resolução que o institui. a coordenação 176 alegou que isso não ficou explícito, que tanto na ATA quanto na resolução deveria 177 constar o texto destacado. Assim na próxima reunião com a aprovação desta ATA 178 passará a ser oficial revalidando a aprovação. Passa a ser lido pelo presidente do 179 conselho o Perfil do beneficiário da Resex Acau-Goiana. " PERFIL DO 180 BENEFICIÁRIO DA RESEX ACAU-GOIANA" DOS CONCEITOS : Para fins 181 desse acordo entende-se por: 1. Perfil do beneficiário; é a descrição das 182 características que identificam uma população tradicional de uma unidade de 183 conservação e servem de parâmetros para a definição de quais famílias são 184 beneficiárias. 2.Beneficiários da Resex Acau-Goiana; Ser pescador e ou trabalhar 185 no apoio a pesca. 3.Apoio a pesca; o artesão(a), carpinteiro(a) que fabrica ou 186 conserta as embarcações utilizadas pelos pescadores(as), assim como aquele(a) que 187 confecciona as redes de pesca e/ou os petrechos de pesca em geral e que sejam 188 moradores(as) da comunidade, as mulheres beneficiadoras do pescado, também o 189 atravessador(a), intermediário(a) ou pombeiro(a) que seja pescador(a) e 190 morador(a) na comunidade em que atua e com raiz na pesca.4.Comunidades

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 191 beneficiárias; as comunidades constantes no Decreto de Criação da Resex Acau192 Goiana, que são: São Lourenço; Carne de Vaca; Tejucupapo; Baldo do Rio; 193 Caaporã e Acau. 5. Usuário Eventual; morador da comunidade beneficiária que 194 esporadicamente utiliza os recursos do manguezal exclusivamente para saciar a 195 fome. 6. Ter Raiz na pesca ­ Pescador ou pescadora que tenha sua história ligada à 196 pesca, seja como filho de pescadores, netos ou que tenham iniciado a atividade em 197 idade jovem. DOS BENEFICIÀRIOS: Art. 1- São beneficiários da Resex Acau198 Goiana os pescadores e pescadoras e seus descendentes que desde 2007 residem nas 199 comunidades beneficiárias e praticam a atividade de pesca na região. Art. 2- A 200 pesca na Resex Acau-Goiana é definida nos rios Goiana e Megaó seus estuários e 201 na área de mar da Unidade, Assim como toda atividade de extrativismo na área de 202 manguezal da Resex. Art.3 ­ Não será permitida a entrada de novos beneficiários 203 que não tenham relação com a Resex antes do ano de 2007, ano de sua criação, ou 204 sem comprovação de pertencer a comunidade beneficiária e/ou sem raiz na pesca. 205 Art. 4 ­ Somente os beneficiários poderão pescar comercialmente na área da Resex 206 Acau-Goiana. DA DEPENDÊNCIA DA PESCA. Art.5 ­ Serão considerados 207 dependentes da pesca os pescadores e pescadoras que se utilizam dessa atividade 208 como única fonte de renda. Art. 6 - Os pescadores e pescadoras que durante um 209 período do ano desenvolvem atividades no campo, principalmente nas usinas de 210 cana-de-açucar, que serão chamados pescadores sazonal ou safrista. Art 7- Os 211 pescadores e pescadoras que tem a pesca como atividade principal, porém 212 complementa a renda com outras atividades, inclusive a agricultura familiar. Art.8 213 - Não se enquadram no Perfil de Beneficiários da Reserva Extrativista Acau214 Goiana, os pescadores e pescadoras que não morem nas comunidades da Resex, 215 conforme os critérios acima especificados ou que tenham outras atividades como 216 fonte principal de renda.Após a Leitura do texto do perfil do beneficiário, o presidente 217 do conselho solicitou a plenária que quem tivesse alguma objeção se pronunciasse. 218 Posto em votação a aprovação do referido Perfil e aprovado por Unanimidade pelo 219 conselho deliberativo da Resex Acau-Goiana. O presidente declara aprovado o Perfil do 220 Beneficiário da Resex Acau-Goiana e passa para o próximo ponto de pauta, poluição do 221 rio goiana, informou que no dia vinte e sete de março após um período de muita chuva, 222 foi avistado um caminhão "limpa fossas", em tempo, que em fevereiro a empresa 223 Klabin relatou um acidente lançando um comunicado a CPRH que havia acontecido na 224 empresa, onde uma máquina nova, ao ser iniciada, houve um equívoco de mensuração 225 fugindo ao controle e havendo um vazamento de fibra-celulose com efluente e que 226 com, as chuvas que ocorreram no período, essa fibra foi carreada através dos canais e 227 acabou atingindo o curso natural e a calha do rio Goiana e em direção a Resex, e se 228 constatou não só pela equipe da Resex mas também através de relatos dos moradores de

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 229 Baldo do Rio. O secretário Jorge Ricardo diz que o canal do rio goiana é na verdade o 230 rio Capibaribe-Mirim trazendo uma discussão acerca dos limites entre um e outro rio. 231 Para não se ater a nomenclatura o presidente do conselho continuou seu relato onde 232 mostrou em fotos o padrão da água no dia vinte e sete e que a empresa havia alegado 233 que os esgotos e outros efluentes também contribuíam para o aspecto apresentado pela 234 água, na vistoria realizada na empresa, foi mostrado em fotos o mesmo aspecto da água 235 verificado no canal de drenagem da empresa e nas lagoas de estabilização, uma água 236 muito escura e com odor fétido. No intuito de confrontar os padrões de água verificados 237 foram visitados outros cursos d'água da região, observando outro padrão de água, bem 238 mais límpida e totalmente sem odor, sido feito a partir daí um laudo de constatação. 239 Posteriormente a equipe da Resex foi recebida pela empresa Klabim e foi feita uma 240 vistoria nas dependências da fábrica e em todo o entorno, e estação de tratamento da 241 empresa, inclusive refazendo o percurso que a água teria percorrido no dia do acidente. 242 Três dias depois, juntamente com os conselheiros André e Gilmarcos de Baldo do Rio, 243 foi feito o percurso de barco com a intensão de chegar até o ponto onde a água perdesse 244 aquelas características de cor e odor. Foi possível constatar que as águas com aquelas 245 características chegavam a aproximadamente uns 2.200 metros depois da comunidade 246 de Baldo do rio e como a maré ainda estava alta, certamente ela desceria ainda mais. 247 Então ficou comprovado que aquele acidente atingiu a Resex, tivemos reunião com a 248 empresa, tivemos reunião com a CPRH, que nos informou que foi feito um Auto de 249 infração contra a Klabin que gerou uma multa de R$ 100.000,00(cem mil reais). A 250 gestão da Resex Acau-Goiana, por questões legais optou por utilizar o enquadramento 251 de causar danos a Unidades de Conservação, e que os relatórios gerados serão 252 encaminhados a CPRH e ao Ministério Público, esclareceu os critérios usados nos 253 artigos da Lei ambiental que tratam de multas abertas e como devem ser feitas as 254 dosimetrias etc. O servidor da Resex , Elivan Arantes, apresentou uma imagem do 255 Google Earth da área onde a empresa faz a captação de água, de onde ocorreu o 256 acidente e o percurso que os efluentes da empresa percorreram até chegar na calha do 257 rio Goiana. A representante da empresa Klabin, Sra. Amanda, foi questionada pelo 258 conselheiro Jorge Ricardo se a empresa possuía outorga de lançamento de efluentes, a 259 mesma respondeu que era informado a CPRH onde era feito o lançamento, que o 260 mesmo se dava no solo em terreno da Klabin e que os efluentes carreavam por um 261 canal, que a empresa não considerava como um rio, apenas um canal, que o pedido de 262 lançamento feito a CPRH foi transferido para a ANA, que a solicitação havia sido feita 263 no ano passado, que inclusive a CPRH não iria mais outorgar para captação de água, 264 que a última outorga da empresa é com validade até 2018 e as próximas serão emitidas 265 pela ANA porque o Capibaribe-Mirim está sendo considerado federal e toda solicitação 266 deverá ser encaminhada para a ANA. A conselheira Verônica Silva, da SUDEMA,

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 267 questionou a Sra. Amanda, se o canal ao qual ela se referiu era um canal fluvial, 268 considerando que pela legislação não poderia receber nada de efluentes tratados. Sra. 269 Amanda respondeu que o lançamento dos efluentes não se dão no canal fluvial da 270 empresa, trata-se de um curso natural que as aguas fizeram ao longo dos tempos e que 271 eles chamam de canal. O conselheiro André Nogueira, de Baldo do rio, informou que 272 durante o período logo após o acidente da Klabin, a água preta ficou represada na calha 273 do rio e toda chuva forte levava as águas para dentro da Resex matando os peixes, que 274 até o estuário sentiu as consequências com mortandade de peixes, que a pescaria da 275 semana da quaresma ficou prejudicada e os pescadores que sofreram as consequências, 276 que todo ano a comunidade sofre com o derramamento de calda da Usina, despejos das 277 industrias e nada é feito, que agora com criação da Resex os pescadores querem que as 278 providencias sejam tomadas já que nos próximos cinco anos quando estiverem todas as 279 indústrias instaladas como é que vai ficar a Resex e os pescadores. O conselheiro Jorge 280 Ricardo informa que como membro do Comitê de bacia do rio Goiana, vai levar o caso 281 da Klabin ao referido comitê. O conselheiro Marcelo, representante da Prefeitura de 282 Goiana, esclarece que foi informado do ocorrido em fevereiro e que ao entrar em 283 contato com a empresa a mesma notificou o acidente com o início do uso do novo 284 equipamento, mas que já estavam providenciando inclusive uma reunião com a 285 comunidade. Que após quinze dias o conselheiro André Nogueira veio informar que a 286 água estava preta e muito fétida, foi então feita uma denúncia a ouvidoria da CPRH, que 287 compareceu dois dias depois, não sabendo dizer se a equipe da CPRH havia feito coleta 288 da água para análise, que a CPRH não respondeu à denúncia feita pela secretaria de 289 Pesca, Agricultura e Meio Ambiente, que depois de mais quinze dias aproximadamente, 290 ocorreu outro problema desse tipo, com grande mortandade de peixes, foi então 291 reiterado o ofício solicitando providencias, que para sua surpresa ele lê o relatório da 292 CPRH onde diz que a água não apresentava coloração nem odor diferentes nem 293 mortalidade de peixes. Que se todos da comunidade, o ICMBio e a própria empresa já 294 haviam constatado, questiona como vai ficar a comunidade, considerando que foi a 295 maior prejudicada, e que a Klabin que deve ter bons advogados certamente se livrará da 296 multa se considerar o relatório da CPRH. Questiona ainda se o ICMBio teria condições 297 de mover uma ação onde a Klabin restituísse a comunidade, se pelo menos esse dinheiro 298 fosse retornar para a comunidade resolvendo o problema, mas que infelizmente se sabe 299 que não vai retornar e que só Deus sabe o que é feito desse dinheiro. A conselheira 300 Ângela da comunidade de Baldo do rio, declarou estar muito revoltada, que por ser 301 moradora daquela comunidade foi obrigada a aguentar durante três meses com uma mãe 302 de 78 anos que já teve um AVC e tirou um rim, tendo que suportar o mau cheiro das 303 águas, tendo que pedir aos vizinhos ajuda para comprar leite para sua mãe, pois os 304 velhos e as crianças estavam precisando de leite, vendo os pescadores e as crianças com

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 305 uma coceira muito grande que pegaram da água, que a safra de camarão não vai ter, 306 que pela quaresma os pescadores só comeram peixe por que um vereador da cidade fez 307 doação para os moradores, e que vários pescadores estão comendo ovo ou mesmo puro 308 por não poderem pescar e a CPRH vem dizer que não teve nada, que não é só a Klabin, 309 a Santa Tereza também vem soltando calda no rio, que desceu de barco no rio e até em 310 Barreira Grande tinha peixe morto. Que os pescadores foram ao promotor e o mesmo 311 sequer quis ouvi-los, que mandou o secretário ouvir os pescadores e que até hoje não 312 deu nenhuma resposta. E que a CPRH não passou esses três meses na beira do rio 313 sentindo o mau cheiro e ainda vem dizer que são os esgotos, agora que estão vendo os 314 esgotos, fazem mais de quarenta anos que todos os esgotos da cidade descem para o rio 315 e só agora que vem feder. "Eu estou revoltada e isso é uma vergonha". A conselheira 316 Laurineide, representante da CPP, diz que o Conselho Pastoral dos Pescadores possui 317 documentos que comprovam que a antiga Ponza (hoje Klabin), vem praticando esse tipo 318 de crime ambiental desde os anos 70, que a CPP possui esses arquivos, que quer que 319 fique claro a todos que a CPRH tem essa magia de transformar em diferente o que todos 320 estão vendo, o que está sendo vivido pelas comunidades, dizer que não tinha cor nem 321 odor a água do rio, se for ver o histórico da CPRH poderão constatar que ela possui essa 322 magia. Infelizmente isso só desmoraliza o órgão. Que no blog de Anderson Pereira tem 323 filmagens da mortalidade dos peixes, da cor da água onde todos viram. Que sua 324 indignação se dá por saber que essa questão tem a ver com a sustentabilidade da Resex. 325 Ou se tem mecanismos para se dar um basta nisso que já vem há muitos anos, ou os 326 pescadores terão de mudar de profissão por não haver mais peixes nem os ambientes e a 327 tradicionalidade da pesca. O conselheiro Representante da CPRH, Cosmo, pediu a fala 328 para um posicionamento enquanto analista daquele órgão, que atua na APA de Santa 329 Cruz, que no passado era o IBAMA o órgão responsável por essas ações e que há algum 330 tempo é a CPRH, que tomou conhecimento do evento e repassou para o setor 331 competente, que não conhece a equipe que atendeu a denúncia, mas que acredita que 332 por falta de condições de trabalho a equipe não tenha feito as análises necessárias. A 333 CPRH tem dificuldades técnicas e instrumentais, e talvez por falta de equipamentos os 334 técnicos que foram a campo não tiveram condições de proceder as análises necessárias. 335 Que se faz necessário o monitoramento, e que a Lei Estadual n° 1449, prevê a 336 conversão da multa de empresas para benefício de Unidades de Conservação. O 337 conselheiro Tarcísio Quinamo, da Fundaj, informou que no dia quatro de março, Já 338 passado muitos dias do acidente, ele estava fazendo uma atividade de campo na área da 339 Resex , embarcado, e observou que a coloração da água estava muito escura e com um 340 odor muito forte, e que esse fato nos serve de alerta e reflexão para criar um mecanismo 341 de controle com critérios de vigilância e fiscalização, que hoje a Resex não tem 342 nenhuma estrutura mas que necessita ser criada, junto as universidades, a laboratórios

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 343 de análises, que não pode depender da CPRH, que a prática tem demonstrado que não 344 tem funcionado e o que os conselheiros e a Resex podem estar fazendo para criar essa 345 estrutura de vigilância e de monitoramento, outra coisa é a reparação do dano ambiental, 346 reparação com relação a situação do pescador, inclusive questões de saúde, e como o 347 conselho pode estar atuando para garantir estas questões. O Sr. Lenildo da comunidade 348 de São Lourenço, diz que de fato a CPRH deixa muito a desejar, que se surpreendeu ao 349 ver o representante da CPRH na reunião, foi feita denúncia a CPRH a respeito do uso 350 de veneno nas canas em áreas de nascentes, locais onde a população da comunidade 351 utiliza a água para se alimentar, foi o pessoal da CPRH e o gerente da usina e eles 352 disseram não eram nascentes e que tudo corria para o mar. O representante da CPRH 353 disse que a usina tinha que tirar toda a cana de volta das nascentes e as canas estão lá até 354 hoje e que tem cana até junto da Resex. A representante da Klabin, sra. Amanda 355 informou ao ICMBio, Sr André que não chegavam reclamações de derrames da Klabin 356 nos últimos 9 anos, desde que está na empresa. Houve o "start" de uma máquina nova, e 357 a Klabin considera acidental o derrame de efluentes, que houve um problema 358 operacional, que quem tiver interesse eles podem apresentar as justificativas da 359 empresa, que foi grande e não tiveram condições de limpar em 24 horas, que montaram 360 um plano para retirada da fibra de papel que apodrece rapidamente em contato com a 361 água, o que foi para o canal, foi fibra e água, não foi tratado; explicou para Jorge 362 (COBH Goiana). "Imagine se nós estivéssemos praticando isso há 40 anos o canal 363 estaria totalmente apodrecido, e não estaria com odor tão forte como vocês falam que 364 está desde janeiro", reiterou que a Klabin realmente considera um acidente. Que o Sr. 365 André foi vistoriar a fábrica e deram uma semana para limpar tudo. Que só considera 366 limpo, quando retirar tudo do canal. Que quando foram lá o canal estava baixo e com 367 lodo, que o compromisso da Klabin é retirar tudo e que isso foi dito na reunião com os 368 pescadores, com o órgão fiscalizador, em todas as visitas dos que foram lá, que 369 mostraram tecnicamente o que ocorreu e tem que mitigar, o acidente acionou a gerência 370 de meio ambiente onde ela trabalha, acionou a diretoria para que acidentes como esse 371 não mais ocorra e que o desague possa ocorrer o desague tratado e não bruto, como tem 372 ocorrido historicamente e registrado pelo CPRH, embora vocês não acreditem. Que a 373 Klabin tem esse compromisso de só descartar seus efluentes tratados, que a empresa 374 reutiliza noventa por cento dos rejeitos de produção, que hoje à tarde estará com o 375 gerente de meio ambiente da CPRH, que inicialmente a Klabin havia apresentado uma 376 ação de curto prazo, que era a retirada de todo o sobrenadante, as plantas do local que 377 retinham o material, se forem no local hoje verão que a água já está com a cor barrenta, 378 voltando ao normal, que pode protocolar junto ao ICMBio tudo o que a Klabin está 379 fazendo para garantir que não chegue mais esse efluente no canal, que a Klabin é 380 certificada no ISO 14.000 e isso é muito importante para a empresa, é uma certificação

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 381 ambiental onde a auditoria pede parâmetros, relatórios e nós temos como comprovar 382 tudo isso porque temos a eficiência do tratamento, que a Klabin tem equipamentos para 383 fazer as análises e é feita as análises internas e externas, que disponibilizou ao ICMBio 384 que poderiam fazer as análises e os comparativos com os da empresa tanto de entrada 385 como de saída de efluentes. Que o auto da CPRH não chegou para a Klabin, e que a 386 corporação se coloca à disposição e que como tem responsabilidade socioambiental 387 estará tomando as providencias. A servidora da Resex Inês Serrano, informa que a 388 Resex já está conversando com profissionais da Universidade Federal de Pernambuco e 389 Universidade Federal Rural de Pernambuco que trabalham com análise físico-química 390 de água e alguns grupos animais que são bio-indicadores (crustáceos, moluscos e 391 peixes), inclusive com a perita credenciada pelo ministério público federal, a Dra. 392 Andréia Alice Fonseca, da UFRPE e já se dispôs a nos ajudar nas análises, que já está 393 sendo construído com alguns pesquisadores dessas Universidades uma estratégia para 394 atender as emergências, um plano básico mínimo de emergência com coleta e análises, e 395 um trabalho de monitoramento de curto, médio e longo prazo, que foi feito contato com 396 laboratórios de análises de contaminantes de metais pesados, que a Resex ouviu relatos 397 dos moradores e pescadores das seis comunidades beneficiárias da Resex sobre o 398 ocorrido e que caso haja alguma outra ocorrência já existem os procedimentos básicos e 399 os contatos com os pesquisadores, assim como os tramites legais junto ao ICMBio para 400 que tenhamos uma licença do SISBIO para o envio de amostras e pesquisas com 401 dosagens de contaminantes nos diversos grupos animais que formam as cadeias tróficas, 402 principalmente os grupos animais que são mais extraídos e consumidos na RESEX. No 403 relatório final uma das considerações é essa e outras que serão incluídas e encaminhadas 404 à CPRH e aos membros do conselho da RESEX. Articulações com a UPE, através da 405 Profa Solange, para trabalhar em conjunto nessa proposta, conversamos com a Klabin, 406 que um projeto como esse tem custos e precisa ser feito, já que não temos uma linha de 407 base anterior para avaliar os impactos, medir os efeitos de curto à longo prazo sobre a 408 fauna e sobre as comunidades beneficiárias que fazem uso desses recursos. A 409 conselheira Darlane do MPA, fala da importância de se levar para a Klabin, não só uma 410 proposta técnica, mas voltada para o social, "como a empresa vai agir em relação aos 411 transtornos causados às comunidades de pescadores?", pois muitos não têm tempo, nem 412 condições de entrar na justiça em busca dos seus direitos, mas já que a empresa está 413 aqui ouvindo, que seja encaminhada uma proposta pois os impactos são graves. 414 Comentou sobre o CPRH, que já trabalhou nesse órgão a um ano atrás, que a agência 415 possui três funções: licenciamento, fiscalização e monitoramento e mal tem condições 416 de fiscalizar, e não dá para contar com este órgão numa situação como essa, que há no 417 relatório cinco ou seis denúncias para que a CPRH se manifeste e venha a ser atendido, 418 nunca é atendido no prazo e o resultado não é satisfatório, é um caminho que não temos

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 419 como percorrer; a medida imediata foi feita mas nenhuma ação dura sem recurso, 420 projetos precisam de dinheiro, que deve-se trabalhar a curto prazo junto à prefeitura, 421 mas à longo prazo buscando recursos no Ministério do Meio Ambiente, que deve ter 422 recursos para isto, que a questão de poluição é frequente, recorrente, sempre se fala, que 423 é necessário ter um projeto para buscar recursos onde quer que seja, sem dinheiro, na 424 base da amizade não funciona. O conselheiro André Nogueira, da comunidade de Baldo 425 do Rio, questiona como a empresa vai fazer uma bacia de decantação. Disse que estava 426 instalando vários equipamentos, mas pelo que foi visto ela não tem condições de fazer o 427 tratamento da água e do papel suficiente. A partir do momento que foi instalado e 428 aconteceu o acidente ele foi no local e viu que estava correndo a céu aberto um 429 "mingau" de papel quente, que vive aqui desde pequeno e seus pais já falavam de 430 poluição frequente por essa indústria de papel, de lá para cá, melhorou um pouquinho, 431 mas continua poluindo. O conselheiro Marcelo da prefeitura de Goiana diz que é desejo 432 dessa gestão em transformar a secretaria que hoje é de pesca agricultura e meio 433 ambiente em uma agencia de meio ambiente para que pudesse fiscalizar e licenciar, mas 434 esse é um processo que tem várias etapas para se alcançar e nessa questão das análises 435 laboratoriais acho que deveria fazer aqui alguns encaminhamentos, porque através de 436 convênios com a UFPE se poderia conseguir algumas análises, porque com relação a 437 transporte ficaria mais fácil conseguir com a prefeitura. Marcelo, da secretaria de meio 438 ambiente, agricultura e pesca de Goiana, falou sobre a vontade do prefeito de 439 transformar a secretaria numa agência municipal, para licenciar, fiscalizar meio 440 ambiente à médio prazo que o processo lento e várias etapas a considerar, como questão 441 de encaminhamento, se tivesse um convênio com a Universidade Federal de 442 Pernambuco, para as análises da qualidade de água e que é mais fácil o transporte para 443 levar material pela prefeitura, O presidente do conselho, Luís Wagner, disse que há um 444 convênio guarda-chuva com a UFPE, e que está tentando se utilizar desse acordo para 445 desenvolver projeto de monitoramento, que foram retomadas conversas com o Instituto 446 Federal da Paraíba para retomar análises existes, para atender inclusive projetos com 447 alunos de graduação. A conselheira Verônica, da SUDEMA, explicou que se o auto foi 448 lavrado pelo órgão estadual no caso a CPRH, este possui seus regulamentos para uso do 449 dinheiro de multas, existe o fundo estadual de meio ambiente, se é caixa preta ou não, 450 existe e diz o que pode ser feito para reparação dos danos, se o município licenciou, ele 451 vai dizer como deve ser gasto, aplicando o dinheiro das multas. O Conselheiro Fabiano, 452 do CEPENE, comentou sobre análises e monitoramento participativo a longo prazo, que 453 é estratégico, mas é importante treinar as comunidades para a coleta de amostras de 454 água, com kits para uso na hora, na emergência, que essa seria uma medida mais real. O 455 conselheiro Cosmo, da CPRH, em seguida comentou que a obrigação de reparar o dano 456 é de quem o causou, independente de pagar a multa ou sofrer embargo, que a multa não

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 457 serve para reparar dano, é outro instrumento, que em 2013 a Usina Santa Tereza foi 458 multada e se comprometeu de fazer recuperação de APPs mandou um mapa com 459 calendário que já foi apresentado em plenária e foi tratado pelo setor de competência do 460 CPRH. A Profa Solange da UPE disse que temos que ser mais objetivos, o que é 461 prioridade e sair com um encaminhamento, o que vamos fazer, não só para a 462 emergência, é inaceitável o CPRH não ter feito uma coleta de água após o acidente da 463 Klabin, tem que haver um monitoramento de longo prazo, há uma grande quantidade de 464 industriais instaladas e a se instalar na região. Disse que esteve numa reunião na 465 SEMAS, e o secretário executivo falou que há muito dinheiro de compensação 466 ambiental que pode e deve ser utilizado nas unidades de conservação, só falta projeto, 467 que os municípios devem formar conselhos para aplicação dos recursos desse fundo. O 468 conselheiro representante do Instituto Federal da Paraíba, Maurício Camargo, falou do 469 maior entrave que é o monitoramento de efluentes e possíveis resíduos, dos contatos 470 com laboratórios, definição de recursos estratégicos, que os fenômenos naturais também 471 podem impactar o ambiente, como na Amazônia pela grande quantidade de matéria 472 orgânica na água, inversão térmica das águas pode ser um veneno para peixes, que é 473 importante avaliar esses aspectos e outros tipos de poluentes que podem ser um fator de 474 contaminação ambiental. Seguindo nos encaminhamentos, A conselheira Darlane do 475 MPA, propôs ao conselho que quando se aplicar uma multa, em detectando crime 476 ambiental que é tratado na esfera administrativa, mas é um processo moroso, citando o 477 CPRH como exemplo, para agilizar, um encaminhamento seria o conselho da RESEX 478 entrar com uma ação no Ministério Público, para punir civil e criminalmente a empresa. 479 Elivan Arantes, da RESEX, comentou que os dois órgãos estaduais de meio ambiente 480 SUDEMA e CPRH, tem acentos no conselho da RESEX. Que a CPRH trabalha o 481 monitoramento permanente das bacias do litoral norte, onde estão esses dados? São 482 públicos, estão on line? O CPRH tem a obrigação de trazer essas informações para o 483 conselho, botar para fora essa caixa preta. O conselheiro Cosme, da CPRH, sugeriu que 484 o conselho encaminhe ao CPRH, um relatório das vistorias realizadas na área do 485 acidente da Klabin, cobre resultados das vistorias, outra sugestão foi baseada no que a 486 APA de Santa Cruz está fazendo, o monitoramento dos empreendimentos na área da 487 APA, suas licenças de operação, sistematicamente visitando as empresas para checar se 488 as exigências das licenças estão sendo cumpridas, pois o CPRH tem um setor de 489 monitoramento, mas que não funciona, sugeriu que o conselho possa fazer o mesmo na 490 RESEX. A conselheira Laurineide, da CPP, propôs que o conselho deve acionar a 491 empresa Klabin juridicamente. A RESEX está rodeada de empreendimentos como a 492 HEMOBRAS, Vidros planos, que vão causar impactos diretos à RESEX e como o 493 ICMBio e o CPRH vão ter condições de monitorar essas áreas. A sugestão é de fazer o 494 mapeamento dos recursos naturais na área porque já existe muita coisa pronta por conta

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 495 dos impactos que vem por aí, que o CPRH só deve licenciar o que pode monitorar, não 496 tem pernas para fiscalizar essas empresas. O Prof. Gilberto, da UFPE, comentou que há 497 um aluno de mestrado do PRODEMA que está fazendo uma análise do crescimento 498 sócio econômico dessa região, que o Professor Ivan Melo, da UFPE, fez um trabalho 499 sobre isso na mata sul nos últimos 30 anos, no estado de Pernambuco, na região de 500 Ipojuca, Cabo de Santo Agostinho, com resultados importantes e ficou de disponibilizar 501 esse trabalho para o conselho da RESEX, para se ter maior clareza do que está 502 acontecendo e pode acontecer na mata norte. Em seguida, o conselheiro Marcelo, da 503 Prefeitura de Goiana, falou sobre o fundo estadual de meio ambiente, que tem muito 504 recurso, e falta projeto, que viesse alguém da CPRH para falar sobre esse fundo. O 505 presidente do conselho, Luís Wagner, disse que foram feitas reuniões com os 506 pescadores de Baldo do Rio, explicando situações complexas desde processos de 507 autuações e multas, sobre as três vias, a via administrativa automaticamente gera um 508 processo criminal junto ao Ministério Público, que a Resex vai gerar uma multa para a 509 Klabin assim que concluído o relatório. A RESEX esteve em reunião com o Ministério 510 Público em Recife para tratar dos novos licenciamentos de empreendimentos, mas 511 também foi abordado o problema da poluição pelo derrame da Klabin, os procuradores 512 estão sensibilizados com o que está acontecendo no Rio Goiana. Pescadores de Baldo 513 do Rio, através da Colônia estão pensando em entrar com processo civil contra a 514 Klabin; o conselho enquanto grupo deve apoiar essa iniciativa. Já o ICMBio, os 515 relatórios elaborados pela RESEX serão encaminhados para a CPRH e Ministério 516 Público Federal, a multa do CPRH de R$ 100.000,00 foi aplicada pela constatação de 517 dano naquele período do derrame, que o ICMBio, mesmo sendo um acidente, porém 518 dada a extensão do dano, vai autuar a empresa por danos à Unidade de Conservação. 519 Comunicamos semana passada ao Diretor de Controle de Poluição da CPRH, que nos 520 informou que havia uma equipe na área da Klabin fazendo vistoria e que um novo 521 relatório seria elaborado e talvez outras medidas fossem tomadas. De qualquer forma, o 522 ICMBio vai enviar um relatório a CPRH, informando que o dano foi maior do que a 523 punição aplicada, quanto mais frentes gerarem documentos a CPRH sobre o acidente 524 melhor. A conselheira Darlane, do MPA, falando como cidadã, sugeriu que pescadores 525 se deslocassem em massa à sede da CPRH, trancassem as entradas e saídas como forma 526 de pressionar o diretor e presidente para que os recebessem e ouvissem os seus pleitos. 527 O presidente do conselho, Luís Wagner, continuou sua fala sobre a visita técnica 528 realizada pela equipe da RESEX à Fábrica Klabin onde foi vistoriada a área interna 529 atendendo ás normas e os padrões da ISO 14001, mas na área externa o mesmo não foi 530 observado. Instalaram uma nova máquina para produção de papel reciclado, receberam 531 licença de operação dessa máquina nova, sem nenhuma exigência do órgão ambiental, a 532 estação de tratamento de efluentes antiga, mas segundo eles com capacidade

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 533 superdimensionada na época, para tratar o volume de efluentes oriundos da fabricação 534 do papel. Que a impressão é que a estação de tratamento de efluentes não é suficiente, 535 que não tem capacidade para tratar o volume atual da produção. Que ele vislumbra a 536 possibilidade do Ministério Público designar um perito para fazer uma análise daquela 537 Estação de Tratamento de Efluentes, da capacidade de carga e operação, que a lagoa de 538 contenção parece estar no limite da sua capacidade de armazenar efluentes, 539 apresentando estes, a mesma cor e odor da água do Rio Goiana à época do acidente. 540 Que segundo a Klabin, essa água está dentro dos padrões estabelecidos pela legislação 541 para descarte no rio. Que é necessário trabalhar nessa frente junto ao comitê de bacias, 542 pois o Rio Goiana é classificado como classe 2 (segundo a resolução CONAMA 543 357/05) e prevê pesca amadora, mas os pescadores são profissionais, dessa forma 544 deveria ser enquadrada como classe 1. O conselheiro e secretário Jorge Ricardo, 545 representante do Comitê de Bacia, falou que o conselho pode solicitar o enquadramento 546 do Rio Goiana na classe 2. O conselheiro Tarcísio, da FUNDAJ, questionou se no caso 547 da análise da ETE da Klabin, for constatada que não comporta o volume de efluentes, 548 que não tem capacidade de tratamento desses efluentes, "onde fica a responsabilidade 549 do órgão ambiental licenciador da atividade?" Os servidores da RESEX, informaram 550 que esta é outra via que pode ser acionada, inclusive para embargar ou suspender a 551 atividade da empresa, dependendo do que for constatado. A conselheira Verônica, da 552 SUDEMA, colocou que a Lei complementar 140/11, limita o papel do ICMBio no 553 licenciamento para embargar o empreendimento. Se a empresa tem ISO 14001 e tem 554 autuação do órgão ambiental, um bom auditor não renova a licença de operação, que é 555 necessário revisar os parâmetros que concederam essa certificação à Klabin. Seguindo 556 os encaminhamentos, O presidente do conselho, falou que a colônia vai entrar com uma 557 ação civil contra a Klabin, sobre a esfera criminal que vai correr no Ministério Público, 558 e administrativamente vai ter ação do ICMBio questionando a CPRH sobre a autuação; 559 sobre o monitoramento, o envolvimento das universidades, do CEPENE, do IFPB que 560 está sendo tratado e participação das empresas. A conselheira Darlane sugeriu como 561 encaminhamento, que o conselho da RESEX envie documento à SEMAS/PE 562 questionando sobre a viabilidade dos recursos disponíveis de compensação ambiental 563 ou de outras fontes do estado para aplicação em projeto de monitoramento na RESEX. 564 A servidora Marisol Pessanha, da RESEX, sugeriu que o Conselho fizesse essa 565 consulta, pois apesar de ter aumentado o quadro de funcionários da RESEX, ainda não é 566 suficiente para atender mais demandas como essa sugerida. Os conselheiros Darlane do 567 MPA, Marcelo da Prefeitura de Goiana e Fabiano, do CEPENE se propuseram à ir à 568 SEMAS para realizar essa consulta. Sem mais encaminhamentos, dando seguimento a 569 Pauta, o presidente passa a palavra a conselheira Nadir, representante da comunidade de 570 Acau, que trouxe novo assunto para discussão no conselho, relacionada à prisão de um

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 571 pescador em Acau, ocorrida no sábado anterior à reunião, que o mesmo estava na praia 572 arrumando um barco lagosteiro, informou que os pescadores de Acau não gostam de 573 Marisol e que a denuncia viria do conselho da RESEX e que Marisol havia ido à Acau e 574 prendido o pescador, que a violência está grande em Acau, que "estão matando um 575 hoje e deixando outro amarrado pra matar amanhã", que os conselheiros estão com 576 medo. Continuou dizendo que anos atrás o IBAMA colocou pressão e os pescadores 577 reunidos, viraram um carro do IBAMA, por ocasião dessa prisão questionaram se queria 578 que fizessem o mesmo com os carros do ICMBio, que Marisol está vindo aqui para 579 acabar com pescador, e que Marisol não autua as empresas, somente o pescador. Que 580 ela é o foco na comunidade de Acau. Que o pescador preso se chama Arlindo, que está 581 constrangido e teve que pagar fiança de dois salários mínimos e o barco multado em R$ 582 5.000,00 (cinco mil reais). Por este motivo estava trazendo para a reunião o fato, que o 583 conselho da RESEX, o ICMBio estava levando a culpa da prisão do pescador, e a 584 comunidade está com medo das ameaças dos pescadores. A servidora Marisol 585 Pessanha, pediu a palavra e informou que a polícia federal foi quem fez a ação, época 586 do defeso da lagosta e que isto saiu em nota na mídia. Continuou dizendo que um 587 pescador não é preso por pintar seu barco na beira do mar, nem por ser proprietário de 588 um barco lagosteiro, ele não contou que estava pescando lagosta e que certamente havia 589 esse produto em seu barco, questionou qual foi o artigo pelo qual foi enquadrado e 590 preso? Que é de amplo conhecimento que na pesca da lagosta muitos dos pescadores 591 são considerados "bandidos", que vão para a maré drogados, que mergulham com 592 compressores de ar à 20, 30m de profundidade, porque a mesma foi fiscal do IBAMA 593 por 15 anos e testemunhou várias operações de fiscalização da pesca da lagosta e pode 594 constatar tais colocações. Expôs aos presentes o sentimento de dor e tristeza em 595 testemunhar inúmeras vezes pescadores lagosteiros jogarem no mar os tubos de gás dos 596 compressores, ao verem barcos de fiscalização do IBAMA se aproximarem das 597 embarcações lagosteiras, enquantos outros pescadores morreram ou virem à superfície 598 em convulsões por causa da má despressurização e falta de oxigênio. Complementou 599 dizendo que muitas vezes inclusive levaram esses pescadores para atendimento em 600 hospitais, alguns vieram à óbito e outros ficaram sequelados. Concluiu sua fala dizendo 601 que quem faz isso com um companheiro, é "bandido". Que eram esses os pescadores 602 que não gostam dela, pois os pescadores que utilizam os petrechos legais para pesca, ela 603 nunca autuou, nem na RESEX, que não teme a ação de pescadores ilegais lagosteiros 604 contra sua pessoa. O conselheiro Antônio, da comunidade de Acau, pediu a palavra e 605 iniciou dizendo que Marisol usou a expressão "bandido", que é muito pesada, que desde 606 os seus 14 anos pesca lagosta mergulhando com compressor em Tremenbé, Icapuí, 607 Marjolândia, Fortim e Aracati, mergulhou muito de compressor e não é bandido, nunca 608 pegou uma arma para assaltar alguém, que criou seus filhos com a pesca da lagosta, que

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 609 tem uma filha formada morando na Austria, outra que formou-se na UFPB e que 610 trabalha na AMBEV, e que criou seus filhos com a pesca ilegal da lagosta. Sabe que 611 pescar com compressor é infração, tem consciência da ilegalidade, mas não tinha outro 612 meio de manter sua família. Já foi abordado pelo IBAMA em Icapuí, em Natal e em 613 Acau, teve seu compressor apreendido, mas comprou outro para manter sua família. 614 Que pescador de lagosta é mal visto. A servidora Inês Serrano, da RESEX, informou 615 que houve operações de fiscalização da pesca da lagosta no final de semana realizadas 616 pela Policia Federal de Pernambuco, que saiu notas na imprensa, onde foram 617 apreendidos mais de 30 kg de lagosta, Que é preciso saber de onde e de quem partiu 618 essa informação, antes de acusar. O presidente Luís Wagner, esclareceu que o pescador 619 foi preso não por causa da pesca da lagosta, nem muito menos por Marisol Pessanha, 620 perguntou a conselheira Nadir se o pescador preso era beneficiário da RESEX, e esta 621 respondeu que não. Falou também que ele também é fiscal, já autuou grandes 622 empreendedores e que vai autuar na RESEX se assim fizer necessário, e que a lei prevê 623 a prisão e o fiscal deve autuar quando constata um crime ambiental para não cometer 624 crime de prevaricação, de omissão, sejam pequenos ou grandes empreendedores, que os 625 pescadores precisam ter um pouco de compreensão. O servidor Elivan Arantes, da 626 RESEX, pediu a palavra e informou que semana passada esteve em reunião em Acau 627 junto com mais quatro conselheiros da RESEX e questionou a quem interessava 628 desmoralizar o trabalho da RESEX Acau Goiana? Um trabalho que vem sendo feito, 629 vem evoluindo, que foi feito o acordo de gestão que garante o direito de uso da área 630 pelos beneficiários e isto incomoda. A conselheira Nadir, disse que o ICMBio há 631 tempos trabalha em Acau mas ninguém foca em Elivan. A servidora Marisol Pessanha 632 voltou a dizer que vai voltar a Acau e que não teme ameaças, e que se detectar pesca 633 ilegal vai autuar os pescadores que estiverem nessa atividade, vai cumprir seu papel de 634 fiscal. O presidente Luís Wagner, disse que na reunião do projeto Orla, foi comentado 635 sobre quantos pescadores até o momento haviam sido autuados pela RESEX, 636 registrando que nenhum, mas caso sejam observados, serão autuados; continuou sua fala 637 dizendo que é cobrado por André e Gilmarcos mas que vai começar a multar as 638 malhadeiras que fecham as saídas dos rios de ponta a ponta, as casas construídas 639 irregulares que jogam esgoto na RESEX é um outro exemplo. Afirmou que não 640 podemos desgastar a RESEX, que tem garantido o território, o manguezal, evitando a 641 destruição de APPs. Já trabalhou várias vezes com Marisol em ações de fiscalização e 642 conhece sua conduta correta, e voltou o questionamento de Elivan, quanto à questão "a 643 quem interessa desmoralizar a RESEX?" Quem pesca lagosta com compressor está 644 assumindo um risco, sabe da ilegalidade. A conselheira Laurineide, da CPP, disse que 645 houve duas apreensões de barcos lagosteiros que eram de pescadores do Pina e de Baía 646 Formosa mas que ainda estão checando essa informação, comentou sobre o temor das

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 647 conselheiras de Acau, que estão apreensivas com a violência na região. A servidora 648 Marisol Pessanha, da RESEX, pediu a palavra e falou que a polícia federal não pode 649 prender ninguém, nenhum pescador que esteja pintando barco na praia, como dito pela 650 conselheira Nadir, para ela parece história de telefone sem fio, fofoca, pois a Policia 651 esteve em Acau dias atrás para prender um assaltante que havia matado um policial em 652 Ponta de Pedra e estava escondido por lá, que se trata de conversa plantada para 653 intimidar a equipe da RESEX. O presidente do conselho e chefe da Resex, iniciou novo 654 tópico da pauta, falou à respeito da travessia da balsa entre Acau e Carne de Vaca, que o 655 assunto já havia sido relatado na leitura da ata, que "estamos devendo reuniões 656 assumo a culpa". Que foi formado grupo de trabalho com pescadores, prefeituras, 657 ICMBio e foram feitas algumas reuniões em janeiro e inúmeras vezes foi explicado os 658 motivos da paralisação da balsa, que foi uma decisão judicial por não ser uma atividade 659 compatível com a RESEX. Nessas reuniões estão discutindo propostas alternativas que 660 sejam adequadas aos objetivos de uma reserva e por este motivo, foi feito no final de 661 janeiro um intercâmbio com pescadores da APA de Mamanguape, na Paraíba, que tem 662 um trabalho com caicos para fazer passeios e travessias com turistas, que entre outras 663 discussões observou-se a necessidade de adaptar embarcação tipo jangada, com coberta, 664 com capacidade maior de passageiros, que possa em alguns casos transportar motos, 665 mas nos abstivemos da discussão de catamarãs, barcos maiores ou outros modelos de 666 balsa que fossem menores, para 5 ou 6 veículos. Que foi enfatizado que alguns se 667 afastaram dessas discussões, mas a balsa que está parada em Cabedelo ela não vai 668 retornar. Que tem uma proposta de fazer a travessia do Rio Goiana até a foz em barcos 669 pequenos para avaliar, testar essas embarcações, também há outra travessia em Nova 670 Cruz/PE, que pretendemos conhecer de que forma está sendo feita, porque este é um 671 primeiro passo. Outros pontos são fontes de financiamento, modelo de gestão da 672 atividade com base comunitária, que precisam ser melhor discutidos. A Sra. Maira 673 Egito, mestranda da UFPE, questionou se a volta da balsa foi uma demanda da 674 comunidade. O chefe da RESEX, informou que não, que foi uma demanda das 675 prefeituras de Pitimbu e Goiana, mas não partiu dos comunitários. Que o clamor é bem 676 maior por parte da prefeitura de Pitimbu, do que de Goiana, falou de alguns pontos 677 negativos dessa atividade, como os impactos ambientais que uma balsa grande pode 678 gerar nos ecossistemas, para transportar carros, das dificuldades de licenciar uma 679 atividade como essa. O conselheiro Marcelo, comentou que a atividade da balsa deve 680 ser uma atividade de base comunitária, que gere lucro, renda para os comunitários. O 681 servidor Elivan Arantes, da RESEX, disse que em Acau existem duas pessoas que 682 fazem a travessia de passageiros, uma delas o Sr. Eraldo, mas que ainda não fez as 683 adaptações como coberta, coletes salva vidas, etc, ele tem curso pela capitânia e tem um 684 outro morador que tem uma lanchinha e que tem um placa na casa dele que se faz

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 685 passeios no estuário, que isso é uma ação que parece crescer. Precisamos ordenar, 686 capacitar, buscar alternativas para incrementar a atividade nas comunidades de Acau e 687 Carne de Vaca que é isso o que se está buscando com o grupo de trabalho. O 688 conselheiro Marcelo, da secretaria de meio ambiente, agricultura e pesca, pontuou que o 689 grupo de trabalho sobre a balsa tem que ter uma posição do conselho a favor ou contra 690 essa atividade. A conselheira Verônica, da SUDEMA, comentou que a balsa para 691 transporte de pessoas, ou não, tem sido assunto em Pitimbu, que a antiga balsa tinha 692 licença provisória para operar, mas que operava como permanente, que precisa anuência 693 do DNIT, ANTAC, SPU, Marinha, é necessário ponderar todos os aspectos inclusive 694 burocráticos, que não é tão fácil regularizar a atividade. Ter consciência do trabalho 695 antes do conselho decidir se vai ou não apoiar a implantação da travessia da balsa. O 696 conselheiro Jorge, do COBH, disse que na reunião passada havia informado que tinha 697 ido à Marinha e que estão dispostos a dar cursos, capacitar pescadores, legalizar 698 embarcações, para ele a balsa é inviável para a comunidade, no modelo como foi 699 apresentado se não houver subsídios das duas prefeituras, acha o transporte de caico 700 mais viável para o turismo de base comunitária. O Sr. Severino, da CPP, falou que na 701 reunião passada o grupo de trabalho comentou várias iniciativas, mas não trouxeram 702 nada de concreto, para discutir no conselho. O conselheiro Fabiano, do CEPENE, disse 703 que em Rio Formoso, na mata sul, existe uma associação de barqueiros que no verão 704 tem alto fluxo de passeios, de turistas, que seria interessante o Grupo de Trabalho da 705 balsa fazer uma visita ao local, à associação para conhecer o modus operandi da 706 atividade. O servidor Elivan Arantes, da RESEX, apresentou proposta de 707 encaminhamento desse assunto para que o conselho desse um prazo para o Grupo de 708 Trabalho da balsa concluir seus trabalhos. O conselheiro Tarciso Quinamo, da 709 FUNDAJ, disse que na reunião passada já havia falado que esse GT da balsa não foi 710 criado pelo conselho e existe um GT do plano de manejo que passou longe e tem tudo a 711 ver com a balsa, precisamos trabalhar de forma mais integrada, como na discussão sobre 712 as caiçaras, queria propor uma reunião extraordinária do GT do plano de manejo junto 713 com o GT da balsa, que precisamos priorizar o plano de manejo, que foram marcadas 714 reuniões em janeiro e março que não aconteceram, e não foi colocado na pauta dessa 715 reunião como prioritário. Luis Wagner, chefe da RESEX, disse que a maioria das 716 RESEX não tem plano de manejo, e que precisamos avançar mesmo sem esse 717 instrumento, para não travar uma série de demandas que já foram pontuadas, que a 718 discussão sobre a balsa, o zoneamento, os programas da análise dos cenários, serão 719 abordados também no plano de manejo. A proposta de encaminhamento é que o GT da 720 balsa apresente na próxima reunião do conselho as alternativas de forma clara e 721 objetiva. Seguindo a pauta, o presidente informou quanto ao plano de manejo, que 722 foram retomadas conversas com o CPRH, que o recurso está disponível, e que estão

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 723 aguardando o aval do ICMBio para lançar o edital, que precisamos no edital definir 724 perfil técnico da equipe. Que foi enviado para Brasília para a coordenação de planos de 725 manejo, e estamos no aguardo das considerações. Que é preciso agendar uma data para 726 a reunião e dar seguimento às etapas da metodologia prevista para ser aplicada na 727 implementação do plano de manejo. Que o edital será novamente repassado para os 728 membros do GT do plano de manejo. O servidor Elivan Arantes, da RESEX, passou 729 informe relativo à Associação Mãe, que é importante que haja a regularização jurídica o 730 quanto antes, como a relação de beneficiários que vai para o INCRA, mas que deve ser 731 feito pela associação e não pela RESEX, ou pelo conselho, que a regularização da 732 associação mãe deve ser informada oficialmente ao ICMBio. Outro informe que não 733 estava na pauta da reunião do conselho, muitos não estavam recebendo bolsa verde, 734 como muitos sabem essa segunda etapa do programa foi gerenciada por uma empresa 735 contratada pelo MMA, que essa empresa pegou vários termos assinados e deixou com 736 os comunitários muitos termos para assinatura, que ligou para o MMA e foi informado 737 que a PROVER, empresa contratada, enviou apenas 54 formulários preenchidos e 738 assinados. Dos novos termos que assinaram, poucos estão recebendo. Sugeriram pedir o 739 nome e o NIS aos comunitários para enviar ao MMA. Edjane, da comunidade de São 740 Lourenço, falou das cobranças dos comunitários, assim como Geruza, de Carne de 741 Vaca, que pediu que quando vierem os novos termos que não venham pelas empresas 742 terceirizadas, e sim que seja feito com os comunitários e a equipe da RESEX. 743 Continuando os informes, na andada do caranguejo, foi feita uma ação integrada de 744 comunicação com a APA de Santa Cruz junto aos pescadores em toda a área da 745 RESEX, e ação de fiscalização em conjunto com o IBAMA também foram abordados 746 pescadores com ostra, que eram de Itapissuma e não eram beneficiários, tiveram seus 747 produtos apreendidos. Luís Wagner, chefe da RESEX, informou que quando o acordo 748 de gestão for publicado no Diário Oficial, vamos passar em todas as comunidades para 749 explicar o uso dos recursos, e fazer a fiscalização. Tivemos corte de recursos para 750 fiscalização esse ano, mas vamos fazer uma rodada em cada uma das comunidades. A 751 conselheira Edjane, da comunidade de São Lourenço, sugeriu usar um número de 752 telefone nas comunidades para denúncias dos comunitários, para tirar o peso e a pressão 753 sobre os conselheiros. O chefe da RESEX falou ainda da Relação beneficiários do 754 INCRA que vai repassar à este para que eles incluam os beneficiários da RESEX em 755 seus cadastros e estes possam receber benefícios do governo federal, para comprar 756 barcos, motores, petrechos, entre outros. O cadastro da RESEX, apontou 1440 famílias 757 de beneficiários. Em cima de cadastro anterior do INCRA, foram realizados filtros para 758 checar os não beneficiários, e então repassar nas comunidades para ratificar, incluir, ou 759 excluir fazendo a validação. O presidente do conselho Luís Wagner, deu por encerrada a 760 reunião, propondo fazer reuniões do conselho mais curtas, prometendo um esforço para

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.102-202
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171 ATA DA 9° REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA
RESEX ACAU-GOIANA 761 cumprir horário, e que como teve um adiamento no mês anterior, a data de 17de junho 762 deve ser alterada. Que será enviada nova data por e-mail aos participantes, aproveitando
763 a oportunidade para agradecer a atenção e participação de todos, dando por encerrada a 764 Reunião.

