MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.310-000
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171
ATA DA 1º REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO CONSELHO DELIBERATIVO DA RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA
Aos quinze dias do mês de janeiro do ano de dois mil e treze, às nove horas e trinta, no auditório da agencia de desenvolvimento de Goiana foi realizada a primeira reunião extraordinária do conselho deliberativo da reserva extrativista Acau-Goiana, presidida pelo servidor da Resex, Sr. Elivan Arantes de Souza. A reunião deu início com a apresentação do Coordenador substituto da CR06 do ICMBio, Sr. Alexis Oliveira que esclareceu a ausência do CPRH que iria falar à respeito do empreendimento do Polo Automotivo da Fiat e que com a mudança de presidência daquela instituição foi necessário uma adequação de agendas, o conselheiro Tarcísio, questionou da necessidade de uma reunião mais aprofundada sobre o tema, ficando acordado que seria marcada uma reunião para discussão sobre a implantação de todos os empreendimentos que pretendem se instalar no entorno da Resex. O Sr. Alexis comunicou oficialmente do desligamento da servidora Mírian Lucatelli da chefia da Resex e de sua transferência para outra unidade do ICMBio, a conselheira Laurineide questionou quem seria o novo chefe da Resex e o Sr. Alexis respondeu que não lhe competia essa decisão, mas da Diretoria em Brasília. Dando seguimento o Sr. Elivan retomou a reunião repassando a palavra para a servidora Mírian que explicou seus motivos pela transferência para outra unidade de conservação do ICMBio e transmitiu seus agradecimentos pelo acolhimento e respeito das comunidades da Resex Acau-Goiana. O Sr. Elivan apresentou o secretário de meio ambiente, agricultura e pesca da prefeitura de Goiana o Sr. Ivo Câmara Cavalcante, o mesmo se colocou à disposição do conselho nessa nova gestão municipal. Na sequencia o pescador Isaias Miguel dos Santos, por solicitação, entregou um abaixo assinado da comunidade de Porto Congaçari em Caaporã, solicitando a exoneração dos cargos de conselheiros dos Srs. João Félix Viana e José Maciel Monteiro Filho (Caetano), daquela comunidade. O presidente da sessão propôs a criação de uma comissão para tratar o caso, foi lido o requerimento interno do conselho, no artigo que trata da substituição dos conselheiros pelo Sr. Jorge e após algumas considerações dos diversos conselheiros ficou acordado que a comunidade de Caaporã deveria fazer uma reunião e ser registrada em ata com o encaminhamento ao conselho com a decisão da maioria. O Sr. Severino perguntou a presidência da mesa qual havia sido o encaminhamento dado à denuncia do Estação de Tratamento de Esgotos - ETE de Caaporã. O Sr. Elivan explicou dos trâmites e do processo de autuação da prefeitura. O Sr. Tarcísio questionou a respeito das queimadas nas áreas de mata do entorno da Resex, O Sr. André da empresa Bramex, explicou as providencias tomada e a falta de estrutura da empresa para debelar os focos de incêndio e da falta de apoio do corpo de bombeiros. O presidente informou sobre a portaria interministerial do defeso do caranguejo e seu calendário, em seguida foi lida a ata da primeira reunião ordinária do conselho deliberativo da Resex Acau-Goiana pelo secretário Sr. Jorge. Após a leitura da ata, a mesma foi aprovada. O conselheiro Alisson da empresa
1

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.310-000
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171
Lafarge, solicitou sua inclusão na Câmara Técnica do Conselho, sendo aprovada. A presidência da sessão lembrou aos conselheiros que faltaram à cerimônia de posse que fizessem a gentileza de assinar os termos de posso ao final da sessão. A representante da CPP fez menção a respeito da falha no cumprimento do transporte dos comunitários que não chegou à tempo de trazer os conselheiros comunitários à reunião do conselho, sendo a viabilização desse transporte uma obrigação do ICMBio . Passou em seguida à apresentação de como se deu o processo de validação pelas comunidades da lista de beneficiários da Resex Acau-Goiana. O Sr. Valbério representante do Ministério da Pesca/PB na suplência do Ministério da Pesca/PE, se colocou para esclarecer o que define por lei um pescador e sobre a legalidade da categoria, e a necessidade da carteira de pescador com o registro no Ministério da Pesca, após algum debate a cerca dos critérios que definem o perfil do beneficiário e da não obrigatoriedade da carteira de pescador para a inclusão nos beneficiários da Resex, a Srª. Marisol servidora do ICMBio apresentou o Programa de apoio a Conservação Ambiental ­ Bolsa Verde, a mesma agradeceu e parabenizou aos conselheiros do GT, pelo empenho e grande esforço na análise das mil e quinhentas fichas cadastrais e pela mobilização das comunidades e dirimiu as dúvidas sobre o tema. O presidente da sessão apresentou a agenda para assinatura dos termos de adesão do Programa Bolsa Verde como segue: Dia dezenove de fevereiro do corrente ano duas equipes estarão nas comunidades Acau e Carne de Vaca; Dia vinte nas comunidades de Caaporã e São Lourenço e dia vinte um nas comunidades de Tejucupapo e Baldo do Rio, a assembleia aprovou a agenda e em seguida foi feita a agenda de reuniões ordinárias do conselho deliberativo da Resex Acau-Goiana para o ano de dois mil e treze, como segue: Reuniões a cada três meses- quatorze de março; onze de junho; onze de setembro e quatro de dezembro. Aprovada pela assembleia, o presidente da sessão informou que para a reunião do dia quatorze de março o tema de pauta principal seria os empreendimentos sendo instalados no entorno da Resex. Dando sequencia a reunião foi feita a apresentação dos conselheiros que participaram do segundo Encontro de Resex Marinha em Arraial do Cabo no Rio de janeiro. A Srª Mírian, e os conselheiros Gilmarcos e Gerusa e também o conselheiro Marinaldo que participou do Plano de ação dos manguezais na Ilha de Itamaracá/PE. A Srª Mírian fez um esboço do encontro em Arraial do Cabo, falou que foram apresentadas dez ações, propostas prioritárias demandadas no primeiro encontro em dois mil e nove, onde as propostas foram refinadas e reencaminhadas à presidência do ICMBio, os temas foram basicamente, regulamentação fundiária, definição de linha de préa-mar, acesso aos créditos e programas do governo federal. Na sequencia ficou combinado com a assembleia que os conselheiros Gerusa e Gilmarcos apresentariam suas impressões do segundo encontro de Resex marinhas na próxima reunião do conselho, assim como o conselheiro Marinaldo sobre o Plano de ação dos manguezais. O Sr. Severino informou que a Comissão da Pastoral dos Pescadores irá envidar esforços para o funcionamento das Resex e trazer as experiências das associações mãe para esse conselho. O Presidente da Colônia de pescadores de Caaporã, o Sr. Isaac convidou a todos para participar do torneio
2

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.310-000
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171
de pesca que ocorrerá no Porto Congaçari em Caaporã no próximo dia vinte, o conselheiro Sr. Edburgo também convidou a todos para participar da corrida de caico também no próximo dia vinte, pela coincidência de datas, foi sugerido que fosse feito um calendário prévio dos eventos festivos das comunidades da Resex. Após os agradecimentos da presidência da mesa, se deu por encerrada a sessão às doze horas e vinte e dois minutos. Essa Ata foi lavrada por mim, Marisol Menezes Pessanha, Analista Ambiental do ICMBio.
3

