CDNSE11-10 CONSULTIVO DA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS-CONAPAC 
   Rua Samuel Hardman, S/N, Tamandaré - PE, 55578-000. Tel.: (81) 3676 — 2357


           MEMÓRIA DA 122 REUNIÃO — ORDINÁRIA


Data e horário: 13 de agosto de 2014 a partir das 9h49min.
Local: Auditório da Biblioteca Municipal Aurélio Buarque de Holanda, rua Cel. Avelino Cunha, 
SIN, Centro, Porto de Pedras/AL.
Pauta: Informes, relatório de gestão da APACC, questões e discussões diversas apresentadas 
pelos conselheiros (descritos no corpo da memória).
Conselheiros titulares/suplentes e convidados presentes: ver lista em anexo. 
Relator: José Ulisses dos Santos (conselheiro suplente, CMA).
Anexos: relatório de atividades da APACC (janeiro a julho de 2015), apresentação sobre Gestão 
compartilhada em áreas de sobreposição de UC's, apresentação da CT Provisória de Revisão do 
Regimento Interno, listas de presença de conselheiros e convidados, resultados da avaliação 
da reunião.


1. Abertura:
a. O Presidente do CONAPAC, Paulo Roberto Corrêa de Sousa Júnior (APACC), dá as boas- 
vindas aos conselheiros e visitantes. A Coordenadora Geral da Secretaria Executiva do 
CONAPAC, Carolina Neves (YANDÊ), apresenta a Memória da 11á Reunião, solicita algumas 
informações ao Conselheiro suplente Fabiano Ribeiro (CEPENE) e, em seguida, a memória é 
aprovada por todos.
b. O Relator da Secretaria Executiva do CONAPAC, José Ulisses Santos (CMA), apresenta a 
proposta de pauta, confdrme solicitações encaminhadas pelos conselheiros peia lista virtual do 
CONAPAC. Algumas sugestões foram listadas como informes e Carolina solicita que aqueles 
que apresentaram as demais sugestões, justifiquem a pertinência do assunto para que a 
plenária defina as prioridades, ficando organizando e discutido conforme descrição a seguir:


2. Informes:
a. Bruno Stefanis Oliveira (BIOTA) informou sua participação e do pescador Waidemar (filiado à 
Colônia Z-25 de Porto de Pedras, presente à reunião do CONAPAC) participaram, em liheus/BA, 
da reunião para elaboração do Plano de Ação Nacional (PAN) de Conservação dos Manguezais, 
representando o Estado de Alagoas, em que ficou definido que, exclusivamente, a área 
prioritária em Alagoas para as ações do PAN Manguezais é a APA Costa dos Corais. Informou 
também que foi eleita urna comissão de acompanhamento do PAN, onde o próprio ficou como 
representante da sociedade civil organizada e o Waldemar como suplente, do Estado de 
Alagoas.

b. Fabiano Pimentel (CEPENE) informou sobre a reunião para elaboração do PAN Ambientes 
Coralíneos, que aconteceu na semana anterior à esta reunião. Fabiano esclarece que um Plano 
de Ação Nacional é uma política pública do lCMBio voltada para a conservação de espécies e 
ambientes ameaçados, onde se reúnem representantes de todos os estados, gestores e 
oe_squisadores para definição de objetivos, metas e indicadores de conservação da espécie ou  
ambiente foco. Foi consolidado o documento do PAN Ambientes Coralíneos que deverá ser 
publicado em breve no DOU. O PAN abrange'a região que vai do Maranhão, na altura do Parcel 
do Manoel Luís, e vai até o litoral de Santa Catarina. A APA costa dos Corais é uma das áreas 
foco do PAN, além do Parcel do Manoel Luís, REBIO Atol das Rocas, PARNAMAR de Abrolhos, 
etc. Uma das ações específicas previstas no PAN para a APACC é a criação de um fórum para 
definir normas para criação de áreas de restrição de pesca e um projeto de monitoramento da 
atividade pesqueira, inicialmente da Lagosta para depois ser ampliado e replicado em todos os 
municípios integrantes da UC.
c. Beatriz Mesquita (convidada, FUNDAJ) informou que foi aprovado em julho deste ano, 
documento         Paa     Diretrizes Internacionais Voluntárias 
da Pesca Artesanal . É um complemento do Código de Conduta da Pesca Responsável, já 
vi-gente :o âmbito ua j--AL órgão das Nações Unidas de apoio à pesca. Beatriz participou do 
grupo que elaborou o documento em inglês e dispõe de uma versão em português 
Esclarece que o enfoque das diretrizes tem um viés humanista, que vai complementar o outro 
documento que tem um enfoque ambientalista. Quem tiver interesse pode solicitar os 
documentos por e-mail, à Beatriz Mesquita (cujo endereço eletrônico está na lista virtual do  
CONAPAC). Beatriz também se disponibilizou para ajudar no elaboração e análise dos 
questionários o serem aplicados com os pescadores para o zoneamento.
d. Ulisses informou que esteve, no final de julho, na APA Delta do Parnaíba realizado a 
capacitação do conselho da unidade. Apresentou a experiência do CONAPAC que foi 
considerada um exemplo. Em seguida, propôs que a APACC enviasse um representante da 
Secretaria Executiva do CONAPAC para participar da reunião de renovação do Conselho da 
APA da Baleia Franca em Santa Catarina, a fim de realizar um intercâmbio de experiências e 
fortalecer a atuação da nossa Secretaria, sendo sugerida a ida da conselheira Carolina Neves, 
coordenadora geral da Secretaria Executiva do CONAPAC, Paulo Roberto disse da sua 
satisfação em ver a participação/intercâmbio de representantes do CONAPAC em outros 
 conselhos e o valorização da nossa experiência e que apoiaria o ida de Carolina Neves para 
Santa Catarina.
 e. Bruno Stefanis informa que o         de 
 Maceió foi reconstituído e sugere uma participação da APACC no referido conselho. Paulo 
 Roberto reforçou a necessidade de fortalecer os conselhos municipais e que a gestão da 
 APACC tem participado e apoiado os COIV1DEMA's de Tamandaré, São José da Coroa Grande, 
 Maragogi, Japaratinga e de São Miguel dos Milagres, sendo que este último está para iniciar  
 suas atividades.
 f. Luiz Pedro da Silva (Colônia Z-25 Porto de Pedras) propõe que o pescador Waldemar e os 
 conselheiros que participaram da reunião do PAN Manguezal, realize um seminário com os 
 pescadores sobre a conservação dos manguezais, dos corais e dos peixes da APA Costa dos 
 Corais.
 L. Pulo Roberto Corrêa de Sousa júnior (APACC), falou que estavam elaborando uma proposta 
 final para os trabalhos de monitoramento de praia, onde estariam envolvidos parceiros como a

3. Apresentação do Relatório de Atividades de gestão da APACC (janeiro a julho de 2014):
a. Iniciou a apresentação das atividades realizadas pela gestão da APACC de janeiro a julho de 
2014 (apresentação em anexo), enfatizando entre; outras coisas: bases consolidadas, 
adequadas e bem estruturadas em Tamandaré e Barra Santo Antônio, esta última está 
altamente funcional e disponível para parceiros e pesquisadores, além destas, a construçãb da 
base em Porto de Pedras está em andamento com realização de contatos com a empresa e da 
ordem de execução pelo ICMBio. Até o final deste ano será iniciada a obra. A APACC recebeu 
um técnico de nível médio novo, mas o ideal é que cada base tenha 2 analistas e 1 técnico, o 
que está sendo batalhado. Ademais citou: banco de dados de pesquisa, reuniões com a 
Capitania dos Portos para acertar sinalização, acompanhamento dos COMDEMA's, apoio à 
realização do Fórum Socioambiental da Costa dos Corais, Projeto Jovens Protagonistas da 
Costa dos Corais, processo de zoneamento em Japaratinga, licitação para aquisição do radar de 
rnonitoramento da pesca na APACC, estrutura náutica das bases em boas condições e com 
embarcações, o recinto dos peixes-boi também foi reformado, foram aplicados vários autos de 
infração nas piscinas naturais, principalmente em Maragogi, entre diversas outras ações.
b. José Heriberto Lima (CEPENE) questionou a disponibilização do banco de dados de pesquisa 
científica no site da APACC, com todas as pesquisas e os resultados das pesquisas realizadas na 
unidade. Eduardo Almeida (convidado, .APACC) informou que a coordenação do SISBIO proibiu 
disponibilizar informações sobre as pesquisas em andamento ou realizadas sem a autorização 
do pesquisador. O banco de dados informa, apenas, quais são as pesquisas já concluídas ou em 
andamento, desde que autorizadas pelo pesquisador. Relacionadas ao número informado no 
SISBIO, poucas pesquisas de fato são realizadas. Heriberto sugere que se busque também as 
pesquisas anteriores ao .51.5810, inclusive as que foram realizadas por pesquisadores da UFPE e 
que subsidiaram o Plano de Manejo da APACC, muitas disponíveis no site da UFPE.
c. Tsachi Greenhut (YANDÊ) questionou a elaboração e execução do plano de comunicação 
como algo urgente e essencial para melhorar a fiscalização na região, lamentou que o Plano de 
Comunicação já está sendo discutido desde 2012, mas até o momento sequer foi finalizado o 
plano. Declara que as pessoas alegam não saber das regras porque não tem placas ou qualquer 
material que as informe. Propõe que a gestão da APACC busque parcerias para produzir 
material de comunicação com empresários locais e prefeituras, peças básicas e emergenciais, 
enquanto não sai o plano de comunicação. Paulo Roberto explica que está sendo feito um 
planejamento estratégico para atacar as áreas com maiores problemas e informa que o 
material só poderá ser produzido tendo por base o plano de comunicação que será 
apresentado e discutido com o CONAPAC.


4. Processos de Licenciamento na APACC:

                                    e

a. Bruno reivindica que todos os processos de licenciamento na APACC sejam informados ao 
conselho, mesmo após a finalização do processo, com possibilidade de pronunciamento e 
manifestação do conselho, ao menos nos licenciamentos de grande porte.
b. Eduardo Almeida acrescenta que o RI estabelece que compete ao conselho se manifestar 
sobre os empreendimentos e processos de licenciamento na APACC, então trata-se de cumprir 
o Regimento. Paulo esclarece que alguns processos de licenciamento não podem esperar a 
reunião do conselho para ter prosseguimento.
c. Eduardo propõe que noutra reunião do conselho seja feita uma apresentação de 30 minutos 
sobre como funciona o licenciamento em APA. Paulo esclarece que durante o 29- Encontro do 
Fórum Socioambiental da APA Costa dos Corais foi realizada uma mesa sobre o assunto, mas 
como poucos conselheiros participaram, Eduardo sugere que se faça uma pequena 
apresentação em uma reunião do CONAPAC sobre o processo de licenciamento em APA.
d. Karine Magalhães (UFRPE) propõe que estas informações sobre licenciamento sejam 
inseridas no relatório de atividades da cestão da APACC, apresentado em todas as reuniões.
e., Marcelo Françoso (convidado, APACC) alerta que a APACC só pode informar ao conselho o 
que chegou ao ICMBio, mas a APACC não tem como saber quando o processo de 
licenciamento está sendo iniciado ou quando será encerrado, porque esta competência é de 
outros órgãos. Marcelo acrescenta que isto não impossibilita que o CONAPAC se dirija 
diretamente ao órgão licenciador, pois este é um poder político que o conselho tem e que não 
precisa passar, necessariamente, pelo 1CMBio.
f. Ao final ficou definido que a APACC vai informar ao CONAPAC, todos os processos de 
licenciamento, em qualquer estágio, no Momento que a gestão tomar conhecimento e quando 
houver reunião, ordinária ou extraordinária, do conselho; com isto o processo de licenciamento 
não vai ficar engessado nem congelado, esperando a manifestação do conselho.


5. Assuntos variados:
a. Antonia Alves (Prefeitura de Paripueira), solicita que cada conselheiro tenha uma credencial 
para se identificar no momento de resolver problemas ambientais no município. No entanto, 
Ulisses esclareceu que o conselheiro não pode agir individualmente, em nome do conselho, 
sem que tenha sido designado para isto. O que pode ser feito é o CONAPAC formar comissões, 
grupos de trabalho ou designar Câmaras Técnicas para intervir em questões pontuais. Mesmo 
assim, as questões relacionadas à fiscalização são de competência exclusiva dos órgãos 
públicos, não cabendo ao conselho ou conselheiro tomar as providências diretas para a 
resolução, mas o conselheiro pode propor soluções.
b. O Pastor José Maciel dos Santos reivindica a revisão das áreas fechadas (zonas de 
preservação da vida marinha), criadas mas não implementadas em São José da Coroa Grande. 
Declara ser preciso retomar o processo, pois já faz muito tempo que as consultas públicaS 
foram realizadas. Paulo Roberto informou que a solicitação será analisada e que em breve os 
gestores do APACC estarão no território para dialogar com os atores locais sobre o.fechamento 
das referidas áreas.
c. Pedro Luiz informa sobre o conflito de fechamento dos acessos às praias de Porto de Pedras, 
prejudicando às comunidades de pescadores artesanais do município. Disse que foi realizada Li

uma audiência pública no município para discutir a Lei Municipal do Zoneamento Especial do 
Turismo em que os pescadores são contra o fechamento da via paralela à praia do Patacho, 
determinada pela lei. Informou que esta questão está sendo discutida no MPF com SPU/AL, 
IMA e ICMBio. Pede que a APACC apoie a Juta dos pescadores em defesa da pesca artesanal, 
pois corre-se o risco do fechamento das praias para grandes empreendimentos turísticos. Paulo 
informa que a Procuradora Federal, Drg. Raquel Teixeira, está acompanhando esta questão e 
determinou que IMA, SPU e ICMBio realizem uma vistoria conjunta nas praias da APACC para 
levantar este e outros problemas relacionados à ocupação irregular da zona de praia; finalizou 
informando que a questão não está esquecida e terá continuidade após o período eleitoral.

d. Ernando Pinto (AJAMBASA), falou da questão da falta de sinalização que guiava os 
pescadores da Ilha da Crôa (Barra de Santo Antônio) e isto está causando acidentes com os 
pescadores. O pescador Waldemar questiona quem bancaria a sinalização. Adriano Jorge diz 
que. a Marinha ou guarda costeira deve tomar as providências e que cabe à APACC e os grupos 
interessados cobrar a ação. Ernando informa que vai realizar uma reunião com os pescadores 
da Barra para planejar as ações. No caso do ICMBio realizar o levantamento das necessidades 
da demanda de sinalização da unidade, a AJAMBASA pode disponibilizar embarcação para 
auxiliar no trabalho. Entregou ofício para que a APACC tome providências junto à Marinha.

e. Ulisses solicita ao Paulo que repasse informes sobre os resultados dos ofícios que foram 
encaminhados ao MPF sobre o trânsito de carros nas praias e, também, como está p processo 
sobre o aumento do número de visitantes nas ZV de Maragogi e abertura de novas zonas. 
Paulo informa que o processo está com a equipe técnica do ICMBio para análise e nele estão 
inseridas as manifestações contrárias da chefia da unidade e do CONAPAC. O MPF respondeu 
ao ofício do CONAPAC e solicitou mais detalhes sobre a situação do trânsito de veículos nas 
praias da APACC. Paulo estará encaminhando outras informações da situação atual dos 
veículos nas praias da APACC. Com isto, espera-se que o MPF envolva outras instituições, como 
a PM/AL e as prefeituras municipais, na assinatura de um Termo de Ajustamento de Conduta 
(TAC).

f. João Nogueira (Costa dos Corais Convention & VB) propõe que a APA Costa dos Corais ou o 
CONAPAC encaminhe uma recomendação aos municípios ou encontre uma forma de obrigar 
que todos os municípios tenham o Plano de Diretor, urna vez que os municípios causam 
impacto na unidade. Propõe que se apresente uma proposta de normatização para obrigar que 
todos os municípios membros de UC tenham planos diretores. Encaminhar proposta de 
obrigatoriedade para Brasília (ICMBio, MMA e/ou CONAMA). Adriano sugere que uma câmara 
técnica (CT) elabore um documento com parâmetros técnicos justificando a necessidade 
destes municípios terem Plano Diretor. Waldemar informou que no MPF houve reunião com a 
prefeitura de Porto de Pedras e representante da prefeitura de Japaratinga, mas ambos 
alegaram não ter recurso para isto. Marcelo sugere que a comissão encaminhe um documento 
bem embasado aos gestores municipais. Eduardo propõe, a partir da proposta do João 
Nogueira e do Marcelo, que o CONAPAC encaminhe uma recomendação aos municípios para 
que se faça o Plano Diretor. Ficou definido que a Secretaria Executiva deve encaminhar esta 
demanda para a nova CT de Turismo, para elaborar o documento a ser encaminhando às 
prefeituras, embasado com subsídios legais e premissas técnicas.\\TG

6. Aprese ntaçães:
a. Manoel Pedrosa (IRCOS) fez uma apresentação sobre Gestão Compartilhada da área de 
sobreposição da APACC, da APA de Guadalupe e do Parque Municipal do Forte Tamandaré (em 
anexo) em que propõe uma gestão compartilhada em todos os processos de licenciamento que 
atingem a área de sobreposição entre as unidades. Iran Normande (CMA) propõe que, além da 
gestão compartilhada no licenciamento, seja buscada uma gestão compartilhada na 
fiscalização e compartilhamento das infraestruturas.
b. Eduardo fez a apresentação da discussão em andamento sobre a revisão do Regimento 
Interno (Ri), da CT Provisória' de Revisão-do-Ri do CONAPAC, composta pelo Heriberto 
(coordenador), Thereza Dantas (5ETUR/AL), Eduardo (relator) e Paulo Roberto (a apresentação 
segue em anexo). Ao final, Eduardo sugere que seja marcada uma reunião extraordinária do 
CONAPAC, com a pauta específica de revisão do RI (conforme determina o regimento), quando 
for publicada a Instrução Normativa 'do ICMBio para os conselhos e o guia dos conselheiros e 
gestores do ICMBio.


7. Câmaras Técnicas:
a. Paulo Roberto expôs a discussão da CT provisória sobre as Câmaras Técnicas: segundo o 
regimento atual poderemos constituir as câmaras permanentes (temáticas e abrangentes) e 
câmaras provisórias (criadas para uma demanda específica e com prazo de validade). As 
câmeras permanentes poderão ser futuramente incorporadas ao texto do RI como Câmaras 
TEMÁTICAS, nova designação adotada pelo ICMBio pelo fato das câmaras terem papel político 
e consultivo, não necessariamente técnico.'
b. Ficaram definidas a criação de 4 (quatro) Câmaras Técnicas, por consenso, com as seguintes 
características: câmaras permanentes, que serão previstas no RI e com membros fixos; mínimo 
de 3 participantes (conforme art. 17 do RI atual); máximo 7 participantes, proposta de 
Heriberto; a composição da câmara será por conselheiros (titulares ou suplentes) e não por 
acento, sem suplência, conforme proposta de Bruno; a coordenação da câmara será definida 
pelos seus membros e, quando houver vacância, elege-se nova coordenação; as câmaras só 
serão compostas, neste momento, por conselheiros e, se houver necessidade de convidar 
algum membro externo, serão propostos depois; por último ficou definido que cada 
conselheiro pode participar de até 2 câmaras (não havendo consenso, foram 13 votos a favor e 
3 contra esta proposta, mais 2 abstenções); Eduardo informou que, na nova proposta de RI, 
convidados externos podem compor grupos de trabalho do conselho.
c. Temas das câmaras técnicas (CT) e sua composição:
  ▪ CT de Biodiversidade: Iran (CMA), Bruno (BIOTA), Cláudio Sampaio "Buia" (UFAL),
    Karine (UFRPE) e Lucas (Prefeitura de S. J. da Coroa Grande).
  • CT de Atividade Pesqueira: Pedro Luiz (Z-25 Porto de Pedras), Ernando (AJAMBASA), 
    Heriberto (CEPENE), Paulo Amaro (Z-15 Maragogi), Antonia (PMPar).
  • CT de Turismo: Thereza Dantas (SETUR/AL), João Nogueira (CCCVB), Danilo Marx 
    (Náutica), Maria José "Zeza" (Câmara Japaratinga), Ernando (AJAMBASA), Ana Paula 
    (AMITUS), Tsachi (YANDÊ).
  • CT de Gestão Socioambiental: Pastor Maciel (UNIMOP).

d. Danilo Marx (Náutica Ambiental, assessor da Secretaria Executiva) aplicou um questionário 
de avaliação da reunião, cujo resultado será disponibilizado no subsite da APACC e na próxima  
reunião do CONAPAC.


8. Encaminhamentos:
a. Heriberto recomenda que as pautas sugeridas pelos conselheiros sejam encaminhadas com 
uma contextualização ou justificativa para a Secretaria Executiva do CONAPAC, para que se 
faça uma triagem, com o presidente do conselho, de qual será a pauta pertinente. Carolina 
expressou preocupação em não contemplar uma pauta sugerida por um conselheiro, que o 
mesmo considera importante e, com isso, criar conflitos dentro do conselho. Por isto propõe 
que se uma pauta for excluída pela triagem da Secretaria e da Presidência, esta decisão deverá 
ser justificada ao conselheiro, por escrito. Todos aprovam.
b. Eduardo propõe que na reunião especifica sobre revisão do regimento interno haja uma 
divisão: pela manhã revisão e á tarde reunião das câmaras técnicas. E que a secretaria 
executiva encaminhe para as CT's os contatas de seus membros.
c. Adriano Jorge propõe que a próxima reunião do CONAPA seja realizada na base do IMA na 
APA de Santa Rita, entre Maceió e Marechal Deodoro, com urna visita técnica, a bordo do 
Catamarã do IMA, pela Lagoa Mundaú na APA de Santa Rita. Todos aprovaram por consenso. 
A próxima reunião será em 13 de novembro de 2014.


9. Encerramento:
a= Karina Massó, Coordenadora de Educação Ambiental do Estado da Paraíba e gestora do 
Parque Estadual do Mar Azul e da Areia Vermelha agradece, de coração, junto com a colega 
Verônica Santos, pela oportunidade de participar desta reunião e está emocionada com o nível 
de participação do conselho, que é um exemplo. Almeja que no futuro haja troca de 
experiências entre as instituições.
b. Paulo Roberto encerra dizendo que está feliz por ver que o CONAPAC está bem direcionado, 
independente das mudanças políticas e representações no próximo ano, as instituições 
permanecem firmes e quem vier que venha para trabalhar de fato, porque é este o ritmo que 
vai encontrar no conselho. Finaliza agradecendo, mais uma vez, a participação de todos.
c. Nada mais havendo que possa acrescentar, eu, José Ulisses dos Santos, Relator da Secretaria 
Executiva do CONAPAC, encerro a presente memória e a encaminho para a aprovação do 
CONAPAC, com posterior assinatura da Presidência, Secretaria e Membros deste egrégio 
Conselho.

