  MEMÓRIA DA 17'. REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO GESTOR DA ÁREA DE 
        PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS CONAPAC


Data e horário: 12 de novembro de 2015, das 9h30min às 16h00.
Local: Pousada Capitão Nykolas, Praia de Carro Quebrado, Ilha da Crôa, Barra de Santo Antônio — 
AL.
Pauta:aprovação da memória da 16a Reunião Ordinária do CONAPAC; aprovação da pauta; 
informes; ações de fiscalização de veículos nas praias e ações de conscientização para visitantes e 
turistas (SEDETUR/AL); pesquisas realizadas na APA na gestão do CONAPAC (UFAL);Seminário 
de Pesquisa (CT Biodiversidade);Moção ao Governo de Alagoas (CT Turismo); renovação e 
modificação do CONAPAC; prestação de contas da APACC; plano de ação do CONAPAC 2016.

Relatoria: Lucas Silveira França de Araújo — Conselheiro Titular/Prefeitura de São José da Coroa 
Grande.
Lista de conselheiros e convidados presentes em anexo. 
ABERTURA:
  1. O presidente Paulo Roberto Júnior (APACC) abriu a reunião dando as boas vindas e repassou 
    a palavra à coordenadora da Secretaria do Conselho, Flávia Rêgo (APB) que iniciou a 
    discussão para aprovação da memória da 16a reunião ordinária do CONAPAC. Após todas as 
    correções a memória foi aprovada por unanimidade, impressa, assinada e será disponibilizada 
    no site da APACC.A Coordenadora da Secretaria,Flávia, prosseguiu com a leitura da pauta 
    para discussão e aprovação dos conselheiros presentes. Após a aprovação da pauta, Flávia 
    informou sobre o preenchimento da avaliaçãodo CONAPAC em 2015.




       retária Flávia iniciou os informes acerca da capacitação e formação da rede de 
    colaboração para monitoramento de peixes-boi. O conselheiro Iran Normande 
    (CMA)prosseguiu explicando sobre a realização dos cursos de capacitação
                    CP                           1

           objetivosforam transmitir conhecimento sobre a biologia do peixe-boi e protocolo para 
           atendimento de ocorrências, foi alcançado o resultado de 78 participantes, onde todos se 
           envolveram com todos os assuntos abordados desta iniciativa.
        3. O conselheiro Luis Cláudio (CCCVB)informou da grande quantidade de ocorrências com 
           peixe-boi no Rio Persinunga e perguntou sobre a extensão do projeto para a região. O 
           conselheiro Iran Normande explicou que o curso é direcionado aos órgãos ambientais, 
           embora não impeça grupos de sociedade civil em participar. O assessor da secretaria do 
           conselho, José Ulisses (CMA) sugeriu a formalização da demanda à parte entre os grupos 
           para retorno à pauta.
        4. O presidente Paulo Roberto continuou os informes relatando que participou de uma reunião 
           promovida pela SEDETUR-AL, no início de novembro, sobre os arranjos produtivos do 
           trecho no litoral norte de Alagoase se disse feliz pela citação da APA Costa dos Corais na 
           fala de todos os representantes presentes naquela reunião. Porém sentiu falta da APA ser 
           contemplada na pauta do governodo estado para que, além da exploração cénica, possa 
           incluir o apelo ambiental nas atividades turísticas no estado de Alagoas. Informou também
    PJ.1.9 sobre as áreas fechadas, principalmente a de Japaratinga naqual vem sendo trabalhado
           intensamente na publicação da portaria e implementação. 
StQ ' Q conselheiro Bruno Stefanis (BIOTA) informou sobre uma Instrução Normativa que será 
           publicada em relação às áreas de exploração de gás xisto dentro da APA e sobre a 
           participação da APA nos processos de licenciamento ambiental na área terrestre. O presidente 
           Paulo Roberto explicou que, tendo intervenção na área de restinga que promove impacto, a 
           APA deve participar dos processos de licitação e licenciamento, porém não existe contato 
           permanente entre o órgão licenciador e quando a APA vem tomar conhecimento já é no 
           momento da autuação. O conselheiro Iran Normande explicou que existe uma portaria 
           obrigando o órgão licenciador a requerer anuência da APA caso haja licenciamento de 
           empreendimento que possa provocar danos diretos na unidade.
        6. O conselheiro Luis Cláudio (CCCVB) se reportou ao encontro com a secretária da 
           SEDETUR de Alagoas, explicando que a reunião foi uma demanda do setor turístico. Falou 
           ainda da dificuldade de perceber os resultados das políticas públicas do governo do estado 
           região trazendo desenvolvimento local, sendo esses resultados inócuos e pequenos devido à 
           falta de vontade por parte do governo de Alagoas. Dessa forma, ele sugeriu a criação de um 
           elo com a região objetivando um contato maior entre governo estadual e a região do litoral
           norte de Alagoas e, nesse sentido, foi colocada a impo cia da APACC, não só na q estão
           da preservação, como também tkitido turístico
                                                                                                2

           7. Em seguida o conselheiro Luís Eduardo (SEMARH) deu seguimento informando sobre 
               a existência de leis proibindo veículos na praia, porém o problema é falta de capacidade 
               dos órgãos ambientais em fiscalizar.
           8. O conselheiro Gandh tomou a palavra informando sobre encontro realizado para tratar de 
               alguns avanços por parte de proprietários de pousadas e congêneres em São Miguel dos 
               Milagres e as ações feitas no sentido de coibir a prática. Informou também a data de posse 
               dos conselheiros do COMDEMA no município de São Miguel dos Milagres, ficando como 
               data estabelecida o dia 19 de novembro de 2015. Gandh informou também sobre trabalhos 
               realizados pela Fundação Augusto Gouveia com hortas verticais nas escolas.
           9. O conselheiro Prof. Dr. Vandick da Silva Batista (UFAL) informou que na UFAL foi 
               aprovada a formação de Curso de Doutorado em Diversidade Biológica e Conservação nos 
               Trópicos, proporcionando maiores pesquisas na área. Informou também que pesquisas úteis 
               para a gestão e usuários da APA podem ser fomentadas se houver uma agenda de demandas 
               de conhecimento e informação, assim como demandou que o protocolo único de acesso á 
               área para pesquisas seja implementado, viabilizando atividades hoje restringidas por barreiras 
               burocráticas. O presidente Paulo Roberto sugeriu aprofundar o assunto na discussão do item 
41111          relativo á pauta com a presença do conselheiro Cláudio Sampaio (UFAL).
             0. O conselheiro Pedro Luiz da Silva (Z-25) tomou a palavra questionando que as ações \ 
               prometidas pela SPU e MP para inibição das construções irregulares na orla de Porto de 
               Pedras não foram concretizadas e solicitou um reforço por parte da APACC no sentido de 
               incentivar o cumprimento de tais ações.

        AÇÕES DE FISCALIZAÇÃO DE VEÍCULOS NAS PRAIAS:

          P 11. Dando seguimento á reunião,Flávia convidou a conselheira Melry Bezerra (SEDETURIAL) 
               para dar continuidade á pauta sobre o tráfego de veículos na praia. Melry informou sobre as 
               placas de sinalização que foram instaladas e retiradas pela população assim como também a 
               distribuição de panfletos nos estabelecimentos ligados ao ramo turístico, bem como do uso de 
               influência de parentesco por grande parte dos infratores. Propôs a elaboração de formas para 
               coibir a prática, principalmente em Maragogi e Japaratinga onde a demanda é mais gritante.    •
            12. O conselheiro Francis Hurst (SEDETUR/AL) complementou relatando sobre um empresário 
               que se sentiu prejudicado em atender a lei tendo que vender os veículos utilizados nos
               passeios na praia, porém utros nãgtcumpriram e 1 ram          a prática.      u que
                                                                                                          3

     no último grande feriado na praia de Barra de Santo Antônio foi muito grande e usou como 
     exemplo o caso de proibição em São Miguel dos Milagres.
  13. O conselheiro Bruno Stefanis (BIOTA) indagou que só o trabalho de sensibilização não 
     funciona sem ações punitivas e usou como exemplo o caso de Maceió que incluiu a prática 
     como infração de trânsito o que tornou mais fácil a punição, propondo às prefeituras que 
     imitem o exemplo em nível municipal.
  14. O conselheiro Iran Normande contestou a estrutura fiscalizatória dos municípios que não dão 
     conta da demanda. Sugeriu contato com o DETRAN/AL e o BPTRAN para quem realizem 
     ações nos municípios. A conselheira Melry propôs que a proposta dada pelo conselheiro 
     Iran fique como encaminhamento. 
  15. O presidente Paulo Roberto informou que a APACC já entrou com representação junto ao 
     MPF a respeito. Citou algumas alternativas como os roteiros de passeios de buggys que não 
     utilizam a praia. Informou que ações pontuais não dão conta e propôs estratégias de ações 
     conjuntas bem divulgadas, envolvendo os parceiros locais e estabelecendo as competências. 
     O analista ambiental da APACC/ICMBio, Marius Belluci,pediu a palavra distinguindo o ator 
     direto, pertencente à população, e o visitante, propondo ações de sensibilização para diminuir 
     a prática irregular. Paulo Roberto propôs a ampliação de Termo de Ajustamento de Conduta
kl.«que já se iniciou em Maragogi, junto ao MP, para toda a APA e se comprometeu em levar a 
     discussão para a Procuradora da República Dra. Raquel Teixeira, propondo ampliar a 
     discussão sobre o TAC.
  16. O conselheiro Luiz Cláudio argumentou a necessidade de informação e colocou esta como 
     fundamental para o combate. Questionou a incapacidade do efetivo policial em dar conta da 
      e anda e reforçou a existência de dois públicos na raiz do problema: público local e
     visitante. E diante do diagnóstico endossou a sugestão do conselheiro Bruno Stefanis que 
     envolve a população no processo de denúncia.
  17. O conselheiro Fabiano Ribeiro (CEPENE) sugeriu a implantação de estruturas físicas nas 
     praias para coibir o fluxo de veículos, mas após breve discussão foi descartada a ideia.
  18. O conselheiro Bruno sugeriu a punição dos fornecedores desses serviços como 
     empreendedores, hotéis, pousadas e guias. O presidente Paulo sugeriu algum tipo de punição 
     por parte da Secretaria Estadual de Turismo na esfera de classificação dos empreendimentos. 
     A conselheira Melry Bezerra argumentou que a secretaria não tem competência punitiva dos 
     empreendimentos.
  19. O presidente Paulo informou que nas próximas ações pretende identificar a procedência do 
     turista para registro do nome, CNPJ e dem. dados estabeleci    para uma

            responsabilização jurídica. A conselheira Melry sugeriu, como forma de resguardar 
            osempreendedores , a instalação de folders e cartazes nas recepções de pousadas e hotéis. 
            Paulo argumentou que a iniciativa fosse realizada pelos próprios empresários.
         20. Vandick propôs que seja formada uma comissão para atacar junto ao MP a questão 
            diretamente. A conselheira Ana Paula (AMITUS) informou encaminhamento ao MPF 
            cobrando as medidas cabíveis , foi formado o grupo de trabalho para que se discuta o tema 
            internamente.
         21. Gandh disponibilizou a FAG para participar da comissão. O assessor Ulisses levantou 
            questionamento sobre algum posicionamento contrário por parte dos conselheiros presentes á 
            participação das ONGs representadas por Gandhi e Bruno em participar da comissão. Não 
            havendo objeção os dois foram inclusos na comissão. Ficou estabelecido que a secretaria 
            encaminhasse contatos de e-mail e telefone dos participantes da comissão entre eles.
         22. Paulo sugeriu a criação de uma comissão formada por membros com poder de articulação 
            política para tomada de providência acerca de veículos na praia. Todos aprovaram. Formação 
            da Comissão de Veículos nas Praias: Eduardo (SEMARH/AL), Melry e Francis 
            (SEDETUR/AL), Paulo (APACC/ICMBio), Rivaldo (IBAMA/AL), Bruno (Biota) e Gandh 
            (FAG). 
WILIk\PESQUISAS REALIZADAS NA APA NA ATUAL GESTÃO DO CONAPAC:

         23. Em seguida o conselheiro Prof. Dr. Cláudio Sampaio (UFAL)deu seguimento à pauta 
            sugerindo que todas as pesquisas ativas sejam informadas anualmente no inicio do ano 
            permitindo o conhecimento de todos sobre as pesquisas. Relatou o problema que, mesmo 
            tendo licença do ICMBio (SISBIO) está tendo dificuldade de acesso à Zona de Preservação 
            da Vida Marinha — ZPVM em Tamandaré e solicitou apoio no sentido de encaminhar oficio à 
            Secretaria de Meio Ambiente de Tamandaré para que possam permitir o acesso ao Parque 
            Marinho Municipal do Forte Tamandaré, em área de sobreposição das UC's, para fins de 
            pesquisa. Questionou, ainda,o quanto deve ser difícil aos pesquisadores não participantes do 
            CONAPAC, o acesso á esta área de Tamandaré.
         24. Paulo Roberto descreveu os problemas de conflitos e sobreposição da área e a solução seria. 
            harmonizar os instrumentos de licença ou autorização ambiental das três esferas que 
            regulamentam o acesso à área. Explicou que foram enviados ofícios a SEMA de Tamanda

          na tentativa de contornar a situação, porém sem resposta_ Sugeriu o envio de urna moção de 
          repúdio à instituição devido á falta de critério e de estrutura da SEMA de Tamandaré.
       25. O assessor Ulisses argumentou que o documento mais adequado seria uma recomendação do 
          CONAPAC à SEMA Tamandaré para que autorize a pesquisa. O conselheiro Heriberto 
          alegou que ainda não existe informação suficiente sobre a pesquisa pretendida para que o 
          CONAPAC delibere algo a respeito.
       26. Eduardo Almeida, analista ambiental da APACC/ICMBio, pediu a palavra e, 
          brevemente,sugeriu tratar na moção ou recomendação,apenas da cobrança de elaboração de 
          fluxo de autorizações da SEMA de Tamandaré para a realização de pesquisas,considerando 
          que se trata de uma área de testes com vários objetivos. Ulisses propôs que um pequeno 
          grupo redija o documento para que pudesse ser votado no período da tarde.
       27. Na sequência e a pedido do presidente do conselho, o analista ambiental Eduardo Almeida, 
          realizou apresentação do quadro atual de pesquisas autorizadas pela APACC pelo Sistema de 
          Autorização e Informação da Biodiversidade — SISBIO.
       28. Foram encaminhadas as seguintes propostas: quanto ao conteúdo que seja encaminhada 
          recomendação à prefeitura de Tamandaré que estabeleça o fluxo para aprovação de pesquisas 
          na ZPVM. Os conselheiros Cláudio Sampaio e Vandick deverão elaborar redação do 
          documento de recomendação para ser apresentado no período da tarde para apreciação pelos 
          membros do conselho. 

.   SEMINÁRIO DE PESQUISA (CT BIODIVERSIDADE):

       29. O conselheiro Iran Normande iniciou a apresentação acerca da proposta preliminar de 
          realização do I seminário de pesquisa da APACC, com previsão de realização após o período 
          da Semana Santa de 2016. Apresentou proposta de comissão organizadora, (científica, 
          logística, comunicação e divulgação e secretaria), programação, temas, etc.
       30. Ulisses propôs ao Conselho delegar poder de deliberação à Câmara Temática de 
          Biodiversidade acerca do seminário, porém com contribuição dos demais conselheiros por e- 
          mail. Foi proposta alteração da data por se tratar da Semana Santa.
       31. Vandick questionou a real demanda para pesquisas da gestão e dos usuários da APACC com 
          viés social.lran sugeriu que sejam realizadas consultas dos conselheiros às bases para 
          levantamento de demandas de pesquisa e apresentará CT de Biodiversidade para a 
          utilizado na elaboração do seminário.
                                                                                       6

  32. Os conselheiros Vandick e Cláudio Sampaio,assumiram a responsabilidade de viabilizar na 
   UFAL um encontro com os diversos setores sobre demandas e necessidades de pesquisas 
   previamente ao seminário.

  33. Ficou estabelecido que a CT de Biodiversidade encaminhe à proposta do Seminário de 
   Pesquisa para a secretaria para que a mesma encaminhe aos demais conselheiros para fins de 
   levantamento das demandas e envio de propostas complementares, bem como correções e 
   sugestões, estabelecendo como prazo máximo de resposta o dia 30 de novembro. 

RECOMENDAÇÃO ESTRADA PARQUE ROTA ECOLÓGICA:
  34. O assessor da secretaria, Ulisses, recomeçou colocando em debate a recomendação a 
   serencaminhada para o governo do Estado de Alagoas sobre a interrupção da construção da 
   Estrada Parque Rota Ecológica na rodovia AL 101 norte para socialização, considerações e 
   aprovação do conselho e iniciou a leitura do documento. Terminada a leitura completa do 
   documento foi colocada para discussão.
  35. O conselheiro Eduardo Barreto propôs que a redação do documento apenas indague ao
   governo do estado sobre os motivos pelos quais a obra foi paralisada. Gandh lembrou que o 
ililiV projeto de estrada parque contempla saneamento, iluminação, ciclovia, entre outros. Bruno 
   sugeriu a retirada no item 1 do documento que diz "sem nenhuma justificativa". Iran 
   contestou a mudança da concepção do documento de recomendação para oficio de solicitação 
   de informação, e propôs manter o conteúdo do documento como recomendação, haja vista 
   que já houve momentos anteriores em que foi questionada a paralização por outras 
   instituições-membro do Conselho e não obtiveram resposta satisfatória do governo estadual. 
   O conselheiro Heriberto achou o documento inconsistente e repetitivo e argumentou que seria 
 N preciso levantar maiores informações para maior embasamento.
  37. A conselheira Melry expressou a opinião a favor de buscar primeiro a informação das causas 
   da paralização e determinar a prioridade de sinalização e iluminação da estrada.
  38. O conselheiro Pedro Luiz se colocou a favor da manutenção do caráter de cobrança do 
   documento.
  39. A conselheira Carolina Neves (Yandê) se colocou a favor da cobrança recomendando a 
   continuação do projeto.
  40. Bruno reforçou que, embora o intuito seja a continuação da obra, o doe= 
   demasiadamente agressivo.

   41. Vandick fez várias recomendações acerca de alterações do documento e cobrou 
       conhecimento técnico para embasamento das argumentações, mostrando a importância do 
       projeto.
   42 Paulo propôs a criação de uma comissão para abrir uma agenda de discussão com o governo 
       do Estado de Alagoas, especifica sobre a rota ecológica.
   43. Melry justificou sua fala anterior pelo conhecimento da situação interna do governo estadual 
       e reforçou a priorização de partes do projeto como garantia de contemplação da 
       recomendação.
   44 Iran esclareceu os danos ambientais causados na APA, a exemplo dos esgotos in natura que 
       são lançados e lembrou que a área não foi contemplada em outros projetos e planos do 
       governo atual.
   45. O conselheiro Gandh propôs o retorno do documento para a Câmara Temática.
   46. O conselheiro Luis Cláudio sugeriu formalizar convite ao secretário de estado pertinente para 
       esclarecimentos.
   47. Ulisses propôs a execução destas propostas concomitantemente: retornar a discussão em 
       outro momento e devolver o documento de recomendação a CT de Turismo por falta de 
       consistência e maior embasamento; oficio do presidente do CONAPAC pedindo 
       esclarecimentos ao Governador de Alagoas, Sr. Renan Calheiros Filho; formação da 
       comissão de acompanhamento-, convite a secretaria de estado pertinente ou representante do 
       governador para apresentar esclarecimentos na próxima reunião do CONAPAC. As propostas 
       foram aprovadas por unanimidade. 


RENOVAÇÃO E MODIFICAÇÃO DO CONSELHO:

   48. O conselheiro e assessor da secretaria, Ulisses, continuou a reunião explicando as ações para 
       a renovação e modificação do CONAPAC, conforme a nova Instrução Normativa do ICMBio 
       n° 09/2014. Em seguida fez uma apresentação de slides com um resumo da IN e das regras 
       estabelecidas para a eleição das instituições e mandato dos conselheiros no Regimento 
       Interno. Esclareceu que o nome das instituições-membro e o número de vagas não serão 
       estabelecidas na portaria de modificação do Conselho. A portaria de modificação será 
       assinada pela Coordenadora da Coordenação Regional 6 do ICMBio e definirá os setores que 
       irão compor o Conselho, conform eliberação da,denária. Os setores escolhi
                                                                                            8

  plenária deverão contemplar o contexto de gestão da unidade e do uso do seu território. Após 
  a publicação da portaria, ou paralelamente, haverá eleição das instituições-membro e 
  definição do número de vagas, conforme edital específico do CONAPAC e em reunião do 
  Conselho. Esta composição será homologada pela Coordenadora da CR-6 em processo 
  especifico, em seguida os conselheiros poderão ser empossados pelo presidente do Conselho.
49. O conselheiro Vandick solicitou que fosse feita uma avaliação da atuação do CONAPAC e a 
  atuação das atuais instituições-membro para que se tenha subsídios quando da definição da 
  nova composição. A secretária do Conselho, Flávia, informou que os questionários que estão 
  sendo aplicados serão utilizados com a finalidade de avaliar o funcionamento do Conselho e a 
  participação das instituições e dos conselheiros e que o resultado será apresentado na próxima 
  reunião, antes da eleição que irá definir a nova composição.
50. Ulisses explicou que devemos buscar um equilíbrio de representação entre os diferentes 
  setores, o que deve refletir os mais diversos interesses da sociedade e do poder público, cuja 
  paridade também é desejável. Na sequência foram apresentadas em slides, exemplos de 
  portaria de modificação de outros conselhos e no flip charter foi apresentada a composição 
  atual do CONAPAC.
  Seguiram-se algumas colocações e questionamentos na tentativa de compreensão da nova IN. 
  Depois de esclarecidas as questões deu-se início o exercício de identificação dos diferentes 
  setores que interagem com a gestão da APA Costa dos Corais. Foi utilizado um painel de 
  TNT com cola adesiva e à medida que os setores foram sendo citados em plenária, foram 
  sendo agrupados coletivamente e por consenso no painel, chegando-se à seguinte composição 
     setores: 
    I. Órgãos Públicos:
           a)    Órgãos públicos ambientais dos três níveis da Federação;
           b)    Órgãos do Poder Público de áreas afins, dos três níveis da Federação. 
        Usuários do Território:
           a)    Atividade turística
           b)    Atividade pesqueira
           e)    Agricultura, indústria e comércio
   III. Organizações de educação e cultura.
   IV.  Associações comunitárias.
    V.  Instituições de pesquisa.

     52. O setor da agricultura, indústria e comércio foi definido já no encerramento do exercício, 
       quando o conselheiro Vandick Batista levantou questionamento acerca da representatividade 
       dos grandes empreendimentos, do setor produtivo e imobiliário. Foi proposto, então, pelo 
       presidente Paulo e reforçado pelo conselheiro Iran, a criação deste setor entre os usuários do 

       território, o que foi acatado por toda a plenária.
     53. Em seguida foi feito o exercício de levantar quais instituições poderiam ser convidadas a 

       compor o novo segmento. Foram citadas: ADEMI, SINDSCOM, SINDAÇUCAR AL/PE, 
       SISTEMA S (Sebrae, Senac, Senai) e Carcinocultura Boca do Rio.
     54. Para finalizar a discussão, foi perguntado aos conselheiros se há alguma discordância desta 
       composição construída por setores. Não havendo nenhuma objeção, a composição foi 
       aprovada por todos.
     55. Ulisses informou que será instruido o processo de renovação e modificação do Conselho e 

       este será encaminhado a CR-6_ Já o edital de eleição das instituições será publicado no site da 
       APACC com 60 (sessenta) dias de antecedência da próxima reunião do CONAPAC. Será 
       feita ampla divulgação do edital pela Secretaria do Conselho, através de visitas às mais 

       diversas instituições e através das redes sociais e imprensa.


0)1(P )-b4)
   PRESTAÇÃO DE CONTAS DA GESTÃO DA APACC EM 2015:



     56. O presidente Paulo Roberto iniciou a apresentação dos números dos recursos da APACC 

       iniciando pelos recursos oriundos de compensação ambiental, depois passou para uma 
       apresentação rápida das outras fontes de recursos como o GEF-MAR e Projeto Toyota APA 

       Costa dos Corais. O conselheiro José Heriberto alegou dificuldade de acompanhar os 
       documentos apresentados e solicitou o envio antecipado por e-mail dos documentos 
       apresentados nas reuniões. Foi esclarecido que será disponibilizado no site os documentos
       relativos a prestação de contas da APACC.



   PESQUISAS REALIZADAS NA APA NA ATUAL GESTÃO DO CONAPAC:



     57. Conforme encaminhamento no tópico 4 "1", o conselheiro Cláudio Sampaio apresentou o 
       texto da recomendação a ser encaminhada ao prefeito e à Secretaria de Meio Ambiente de
       Tamandaré, o qual foi lido aos presentes. Depois • e feitas

                                                               1
          havendo nenhuma objeção o documento foi aprovado e encaminhado para assinatura de 
          todos, com exceção do conselheiro José Heriberto (CEPENE) que optou por se abster. A 
          recomendação n°01/2015 segue em anexo.


PLANO DE AÇÃO 2016:

     58. Em seguida foi iniciada a discussão do Plano de Ação do Conselho Gestor da APA Costa dos 
          Corais — CONAPAC do ano 2016. Ulisses apresentou algumas proposta de ações e uma 
          agenda de reuniões do Conselho a todos os presentes. Devido ao avanço da hora, decidiu-se 
          por aprovar apenas a realização da próxima reunião do CONAPAC (18'), em 10 de março de 
          2016, no município de São José da Coroa Grande/PE, quando será realizada a eleição das 
          novas instituições-membro do Conselho.

ENCERRAMENTO:

        . Para finalizar o presidente Paulo Roberto agradeceu a presença de todos e comunicou seu
          pedido de exoneração do cargo de chefia da APACC, porém esclarecendo que continua como 
          servidor da APACC. Informou que o analista ambiental Iran Normande foi indicado pela 
          equipe da unidade para assumir a função de chefe-substituto da APACC e a indicação será 
          analisada pela coordenadora regional e o presidente do ICMBio. Os conselheiros presentes 
          agradeceram o trabalho realizado pelo mesmo nos últimos 4 (quatro) anos com uma sá
          palmas. Em seguida deu-se por encerrada a reunião.










                                                                                                                                 11

Aprovação da memória da 17° reunião do CONAPAC:                                           Data 10/03/2016 Local: São José da Coroa
                                                                                                                          Grande

                    Classificado pela ordem dos acentos (Portaria de criação)

N°      Assento            Entidade (Sigla)     Representante:                  Município:
    Meio Ambiente           APACC            Paulo Roberto Côrrea de Sousa Junior Tamandaré

    Poder Público           APACC            Pedro Augusto Macedo Lins          Tamandaré

2 Órgãos Reguladores        CEPENE           José Heriberto Meneses de Lima     Tamandaré

    Poder Público           CEPENE           Fabiano Pimentel Ribeiro           Tamandaré
3 Pesquisa científica       CMA              Iran Campello Normande             Porto de Pedras
    Poder Público           CMA              José Ulisses dos Santos            Porto de Pedras
    Órgãos Reguladores      1BAMA/PE         Luiz Otávio de Araújo Corrêa       Recife
4   Poder Público           IBAMAIAL         Rivaldo Couto dos Santos Junior    Maceió                   ~415
5 Órgãos Reguladores        SPU/AL           Pedro Gustavo dos Santos Barros    Maceió                             .-Qt:CX)› DL-g-W.7J 5.x, [1.—•
    Poder Público           SPU/AL           Rafael Tavares de Lira             Maceió
    Pesca e Aqüicultura     MPA/PE           Cícero Pereira de Castro Júnior    Recife
6   Poder Público           MPA/AL           Leivan Souza Pinto                 Maceió
    Pesquisa científica     UFAL             Cláudio Sampaio                    Maceió
7   Poder Público           UFAL             Vandick da Silva Batista           Maceió

    Pesquisa científica     UFRPE            Karine Matos Magalhães             Recife
8   Poder Público           UFPE             Mauro Maida                        Tamandaré

    Meio Ambiente            IMA             Ricardo César de Barros Oliveira   Maceió
9   Poder Público           SEMARH           Carlos Eduardo Gomes Barreto       Maceió

    Meio Ambiente           CPRH             Joany Deodato da Silva             Tamandar
  o Poder Público            SEMAS           Andrea °link)                      Recife
    Turismo                  SEDE.TI JR AL   Melry Sherly Bezerra               Maceió               •
11  Poder Público            SEDETUR AL      Francis Hurst Oliveira da Fonseca  Maceió

                                                                                                                                            Pagina I de 3

Aprovação da memória da 17° reunião do CONAPAC:                                             Data 10/03/2016 Local: São José da Coroa
                                                                                                                             Grande

                     Classificado pela ordem dos acentos (Portaria de criação)

N°      Assento             Entidade (Sigla)      Representante:                   Município:

12 Prefeituras municipais    PMSJCG           Lucas Silveira França de Araújo      São José da Coroa Gran

    Poder Público            PMTam            Maria de Fátima Silva dos Santos     Tamandaré

13 Prefeituras municipais    CM JAPARAT       Maria José Pereira dos Santos        Japaratinga

    Poder Público            PMSMM            Claudio Bulgarelli                   São Miguel dos Milagre

14 Prefeituras municipais    PMPar            Antonia Amorim Alves                 Paripuera 42.14o,

    Poder Público            PMMar            Edjanete Cândido Pereira             Maragogi

    Associações Comunitárias AJAMBASA         Ernando Ferreira Pinto               Barra de Santo Antônio
15  Sociedade Civil          ARIBAMA          Maria Marta da Silva                 Porto de Pedras

16 Turismo                   ATPB             Tertuliana Flávia Cavalcante do Rêgo Porto de Pedras

    Sociedade Civil          AMITUS           Ana Paula de Moura Souza             São Miguel dos Milagre

    Turismo                  APCM             Farid Aoun Daher                     Maragogi
17
    Sociedade Civil          APCM             Napoleão Danubio Franco Rodrigues    Maragogi

18  Pesca e Aqüicultura      Z-9              Enilde Lima Oliveira                 São José da Coroa Gran    ç\f,,,Us&                 0■LUO-A-Y(
    Sociedade Civil          Z-5              Severino Ramos                       Tamandaré

    Pesca e Aqüicultura      Z-21             Paulo Amaro da Silva                 Paripuera

    Sociedade Civil          Z-1 1            José Marques da Costa Filho          São Miguel dos Milagre

20 Pesca e Aqüicultura       Z-25             Pedro Luiz da Silva                  Porto de Pedr

    Sociedade Civil          CPP              Severino Antonio dos Santos          Olinda

21 Pesca e Aqüicultura       Z-15             Amaro José da Silva                  Maragogi

    Sociedade CiN• ii        Z-15             Antônio Marcos dos Santos Silva      Maragogi

22 Associações Comunitárias Náutica Ambient Danilo Marx Nascimento Carvalho        Tamandaré

    Sociedade Civil          LIN1MOP          José Maciel dos Santos               São José da Coroa Gran

                                                                                                                                                 Pagino 2 de 3

 Aprovação da memória da 17° reunião do CONAPAC:                                                     Data 10/03/2016 Local: São José da Coroa
                                                                                                                                         Grande
                        Classificado pela ordem dos acentos (Portaria de criação)

N°        Assento              Entidade (Sigla)        Representante:                                                 6-1!Município; _
     Turismo                    CCCVB              Luis Claudio Gonçalves Melo            M ragogi
23   Sociedade Civil            AEJATUR            João Cândido Nogueira                  Japaratinga

24 Meio Ambiente/Pesquisa BIOTA-AL                 Bruno Stefanis S. Pereira de Oliveira. Maceió
     Sociedade Civil            FMA.               João Carlos Gomes Borges               Recife

     Meio Ambiente/Pesquisa     IRCOS              Alberto da Silva Santos                Tamandaré
25   Sociedade Civil            IRCOS              Manoel Alexandre Pedrosa               Tamandaré

     Meio Ambiente/Pesquisa     IBVM               Juliano Mauricio Fritscher             Paripuera
26
     Sociedade Civil            IBVM               Ronaldo Gaivão de Oliveira Scurachio Paripuera

27 Educação e Cultura           YANDI:             Carolina Neves Souza                   São Miguel dos Milagre

     Sociedade Civil            YANDE              Tsachi .Greenhut                       São Miguel dos Milagre

28 Educação e Cultura           FAG                Gandh Gouveia                          São Miguel dos Milagre
     Sociedade Civil            ABEVILA            Teófilo Carlos de Albuquerque Filho    Paripuera






















                                                                                                                                                             Página 3 de 3

