      MEMÓRIA DA 15@ REUNIÃO (EXTRAORDINÁRIA) DO CONSELHO CONSULTIVO DA ÁREA DE 
              PROTEÇÃO AMBIENTAL COSTA DOS CORAIS - CONAPAC


     Data e horário: 11 de junho de 2015, das 9h4Omin às 16h. 
     Local: Auditório do Hotel Albacora, Japaratinga, Alagoas. 
     Pauta Exclusiva: Alteração do Regimento interno.
     Relator; José Ulisses dos Santos (conselheiro suplente, CIVIAIAL) 
     Lista de conselheiros e convidados presentes em anexo,


     1. Abertura:
     a. O presidente do conselho, Paulo Roberto Júnior (APACC), declarou iniciada a reunião às 
     9h40min, com representação de 16 assentos, deu as boas-vindas, apresentou o novo servidor 
     da APACC, Marius Belluci, veterinário, analista ambiental, que fez permuta com o servidor 
     Marcelo Françoso que agora está lotado no IBAMA/AL. Em seguida passou a palavra 
     coordenadora da secretaria do conselho.

     b. A coordenadora da secretaria, Flávia Rêgo (Associação Peixe-boi), apresentou a 
     programação da reunião, cuja pauta exclusiva é a alteração do Regimento Interno do 
     CONAPAC. O conselheiro José Heriberto Lima (CEDE NE), solicitou que não foi fosse submetida 
     para aprovação., neste momento, a memória da reunião (ordinária), visto que a pauta 
     única desta reunião extraordinária é a alteração do regimento interno, conforme está 
     estabelecido no regimento vigente. Todos concordaram e, imediatamente, partiu-se para a 
     discussão da alteração do regimento.


     2. Alteração do Regimento Interno:

     a. Eduardo Almeida (servidor da APACC/ICMBio) fez a apresentação da proposta de alteração 
     do regimento, construída pela Câmara Técnica Provisão de Revisão do Regimento Interno,
     composta pelos conselheiros Paulo Roberto, Thereza Dantas (ex-conselheira representando a 
     SETUR/AL), José Heriberto Lima (coordenador da câmara) e Eduardo Almeida (servidor 
     convidado para compor a câmara corno relator).

     b. O Regimento Interno do CONAPAC, completamente revisado, foi apresentado, artigo por 
     artigo, conforme pedido de destaques, por Eduardo com o auxilio do servidor Marius Belluci. 
     Os artigos foram lidos conforme solicitação de destaque por parte dos conselheiros titulares e 
4    suplentes. As alterações foram votadas pelos titulares dos assentos em plenária.

     c. Após a discussão de todos os destaques, foi aprovada a proposta de alteração do Regimento 
     Interno apensado a esta memória.

     d. Eduardo esclareceu que após a aprovação do novo regimento pelo conselho, o documento 
     será encaminhado para análise técnica da Coordenação Regional 6 do ICMBio, conforme
   estabelece a Instrução Normativa do ICIABio ng 09/2015, em seu artigo 24, parágrafo único 
     (antes da aprovação final do RI no Conselho, sua cópia deve ser encaminhada à CR competente 
  no ICMBio, para ciência e manifestação, se julgar necessário).


  4. Encerramento e encaminhamentos:

  a. Ficou acordado que após a análise da CR, a versão final, com eventuais correções e revisão 
  gramatical, será enviada aos conselheiros juntamente com a memória desta reunião, com até 
  5 dias de antecedência, para aprovação final na 16 reunião ordinária.

  b. O conselho aprovou que se solicite a CR-6 esclarecimentos sobre as seguintes questões: 
  Após o mandato de 4 anos do conselheiro (incluindo uma renovação por 2 anos do mandato), 
  o mesmo conselheiro pode ser reconduzido pela instituição-membro quando da renovação das 
  instituições-membro na composição do conselho? A composição do conselho (por instituições- 
  membro) pode ser permanente ou se renovar indefinidamente?

  c. A próxima reunião do conselho (16ª), em caráter ordinário, será realizada em 13 de agosto 
  de 2015, no Município de Passo de Carnaragibe/AL, e a pauta será definida posteriormente 
  pela secretaria e presidência após consulta aos conselheiros por meio eletrônico.








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              higino 3 de 3

