MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.310-000
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171
ATA DA II REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO CONSELHO DA RESEX ACAÚ-GOIANA
Aos dezenove de abril do corrente ano, na Agencia de Desenvolvimento de Goiana, foi realizada a segunda Reunião Extraordinária do Conselho Deliberativo da Resex AcauGoiana com o objetivo específico de apresentar do relatório da Câmara Técnica sobre o EIA/RIMA do polo automotivo da FIAT. O representante da prefeitura de Goiana e Secretário do Conselho, Sr. Jorge Ricardo de Oliveira Cavalcanti, iniciou a reunião lendo a Ata da segunda Reunião Ordinária onde os conselheiros fizeram algumas retificações e em seguida aprovaram a mesma. Dando continuidade, a presidente do conselho, Sra. Marisol Pessanha passou a palavra para os integrantes da Câmara Técnica para que fosse lido o relatório. O conselheiro Jorge Ricardo leu um relatório por ele elaborado e durante a leitura do documento foram feitas várias considerações com relação ao conteúdo, o conselheiro Abraão Rodrigues Lira, representante da Oxinor sugeriu que fossem colocadas as empresas representadas e o nome dos participantes; a conselheira Mônica Rocha, representante da CAIG, pediu para constar em Ata que ela apesar de fazer parte da Câmara Técnica não pode comparecer a reunião e ficou perplexa com a condução dos trabalhos, Abraão Lira falou que não se manifestou quanto ao formato do documento, fez algumas considerações sobre isso e não concordou com a decisão dos membros da Câmara Técnica, a conselheira Verônica Silva Santos, representante da Superintendência de Administração do Meio Ambiente da Paraíba, apresentou uma segunda versão do relatório com uma apresentação diferente, porém o mesmo conteúdo. A presidente do conselho informou aos conselheiros que havia recebido o primeiro documento e oficiou aos integrantes da Câmara Técnica a respeito da necessidade de rever o posicionamento por eles escolhido e apresentou o ofício encaminhado, ponderou a respeito da oportunidade que o Conselho estava perdendo de contribuir com o licenciamento daquele empreendimento e apresentou à assembleia a Nota Técnica que o Centro Mamíferos Aquáticos ­ CMA ­ havia encaminhado à CPRH. O conselheiro Tarcisio dos Santos Quinamo, representante da Fundaj, parabenizou o CMA e questionou qual o impacto do documento no processo de licenciamento da FIAT. Questionou também a falta de clareza no EIA/RIMA, que informa que parte dos efluentes não tratados serão destinados à empresa de saneamento, mas não especifica qual o tratamento e o destino que a empresa de saneamento dará à parcela dos efluentes a ela destinada. Também observou que o empreendimento FIAT e seus impactos sociais e ambientais não podem ser vistos de forma isolada, mas devem ser analisados considerando os possíveis impactos cumulativos do conjunto dos empreendimentos existentes e que estão sendo implementados ou propostos para a região. E considerou a necessidade de o Conselho da Resex estabelecer um calendário visando à elaboração do Plano de Manejo, instrumento que auxiliará no balizamento e nas tomadas de decisões tendo em vista o grande volume de investimento e a expansão populacional previstos para a área. O
1

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.310-000
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171
conselheiro Prof. Doutor Mário Barletta, representante da UFPE, relatou que observou em suas pesquisas, que a concentração de oxigênio nas águas do Rio Goiana e seu estuário tem se mostrado cada vez menor e que isso se deve ao fato do excesso de matéria orgânica na água. Falou da necessidade desses empreendimentos terem um compromisso de bancar o monitoramente consistente na região considerando a nova carga de materiais que virão desses empreendimentos. A presidente Marisol Pessanha falou da falta de estudos da capacidade de suporte do aquífero Beberibe e o secretário Jorge Ricardo mencionou o Plano de Bacias da região que foi solicitado pelo Comitê de Bacias do Rio Goiana na Audiência Pública do RIMA/FIAT e pediu que constasse em ata sobre o uso do dinheiro da compensação ambiental do empreendimento para a elaboração do Plano, reiterando como medida mitigadora. Verônica Silva Santos, ressaltou que a Legislação Vigente não permite o uso do dinheiro da compensação ambiental em UC's que não sejam de uso integral. A conselheira Monica Rocha falou da possibilidade de ser feito pela APAC, com recursos do Fehidro ­ Fundo Estadual de Recursos Hídricos ­, Jorge Ricardo ponderou sobre a possibilidade do encaminhamento sob a forma de "condicionante". A conselheira Laurineide Maria Vieira de Carvalho Santana, representante do Conselho Pastoral dos Pescadores falou sobre a falta de condições do órgão ambiental do estado em fiscalizar e monitorar, mas que, no entanto concede licenças sem demonstrar condições para acompanhar esses empreendimentos e que a pastoral dos pescadores estava ali fazendo parte da Câmara Técnica para defender a Resex. A conselheira Veronica Silva Santos ­ SUDEMA ­ disse que achava ter feito o seu papel na Câmara Técnica e que desejava sair dessa função, sugeriu que o conselho solicitasse a cópia do processo de licenciamento da FIAT à CPRH. O conselheiro Alysson Guerra de Oliveira, representante da Lafarge, propôs o estudo do EIA/RIMA para trazer as considerações à licença de operação, Júlia Nazario de Abreu Cavalcanti, conselheira representante da prefeitura de Caaporã, questionou como seriam as tecnologias limpas dessas empresas, que órgão seria responsável pelo acompanhamento desses empreendimentos. A presidente do conselho Marisol Pessanha solicitou à assembleia que votasse sobre a proposta de relatório apresentada pelo secretário Jorge Ricardo ou a proposta de relatório da conselheira Verônica Silva Santos. Foi feita a votação com dezenove conselheiros aptos com quatro votos para a primeira proposta, sete votos para a segunda proposta e seis abstenções. Após a votação a palavra foi passada para a Analista Ambiental do Centro Mamífero Aquático ­ CMA ­, Doutora Inês Serrano que fez considerações sobre a Nota Técnica apresentada à CPRH. Reiterou que esse é o momento de agir sobre a questão com propostas de programas de monitoramento dentro das condicionantes na licença de operação a ser emitida pelo órgão licenciador. O conselheiro André Nogueira de Araújo representante da comunidade Baldo do Rio, falou do vinhoto que é derramado pela usina e que o CPRH não fiscaliza, que os pescadores não são contra as empresas, mas que tenham condições de tratar seus efluentes. A presidente do Conselho fez uma proposta de criação de uma comissão de estudos para dar andamento às propostas mitigadoras a serem apresentadas à CPRH. Esclareceu que a Câmara Técnica
2

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
RESERVA EXTRATIVISTA ACAU-GOIANA/PB/PE BR 230, Km 10 ­ Bairro Renascer Cabedelo-PB CEP: 58.310-000
Telefone (83) 3245 2847 ramal 237 ou 3245 2171

limita o número de participantes e uma comissão daria a chance de outros profissionais

também participarem colaborando com o processo. Em seguida foi votada a proposta de

criação da Comissão de Estudos com quatorze votos a favor e cinco abstenções. Os

conselheiros e convidados foram se colocando à disposição para participarem da comissão,

ficando a seguinte composição:

INSTITUIÇÃO

CONSELHEIRO/CONVIDADO

CPRH

Carlos André Cavalcanti

Prefeitura de Goiana

Jorge Ricardo de O. Cavalcanti

UFPE

Prof. Doutor Mário Barletta

UPE Campus Mata Norte

Prof. Solange F. S. Coutinho

Oxinor

Abraão R. Lira

Prefeitura de Caaporã

Júlia Nazario

Fundaj

Tarcísio Quinamo

CMA/ICMBio

Doutora Inês Serrano

CAIG

Mônica Rocha

Comunida de Baldo do Rio

André Nogueira de Araújo

Comunidade de Acau

Maria da Glória Ferreira Nascimento Silva

Resex Acau-Goiana

Marisol Pessanha

Ficou acordado que a primeira reunião da Comissão de Estudos será no dia 30 de abril na Agência de Desenvolvimento de Goiana às 8h30min. Alysson Guerra de Oliveira, representante da Lafarge pediu a palavra para comunicar seu desligamento da empresa e agradecer ao Conselho. Após esses últimos acertos foi dada por encerrada a reunião as 12h45.

3

